— IV — 

I Poeta! Cuando brillas en tu aurora 
Conquistando con lira vencedora 
Ramo imperecedero de laurel. 
Yo me apago en mi pálido occidente. 
Marchita la corona de mi frente 
Que de mi necio orgullo premio fue . . . 
¡Oh, canta, sí, que el orbe espera atento, 
Pronto a aplaudir tu levantado acento 

Y a arrojar sus coronas a tu sien; 

Y aunque tocando casi a mi occidente, 
Yo volveré la complacida frente 

Por ver tu triunfo y aplaudir también 1 (1) 

Luego un mancebo que, como dijo José Eusebio Caro, 
«de ardor, de ciencia y juventud llevado — quiere curioso 
visitando el mundo — juzgar lo que los hombres han funda- 
do,» y que allá, en suelo extranjero, contempla la natura- 
leza, la adivina y la ama; que herido por flecha encantada 
siente los tormentos del amor y casi desfallece al peso de la 
amarga existencia; que conociendo en sus propias carnes 
lo que son las miserias de la vida, aprende a compadecerse 
de los dolores ajenos; que luego restituido al suelo paterno, 
continúa en la soledad trabajando por el arte, por las le- 
tras, por la Patria; y que, finalmente, tras un momento 
único de apoteosis fulgurante, languidece por años en un 
lecho de penas, abrumado bajo el peso de su gloria. Triste 
destino, en verdad, condición mísera y no envidiable, si el 
hombre a quien así nos representamos no hubiera estado 
fortalecido a través de la ruda peregrinación por dos fuer- 
zas supraterrestres; si la fe y la poesía no lo hubieran le- 
vantado siempre y sostenido en sus alas salvadoras. Porque 
él creyó, y creyó siempre, en aquel «Dios tan bueno» que 
al preludiar la primavera se le hacía como visible en la luz 
generosa del sol, en la sonrisa de los jardines y en la esplen- 
didez del mar infinito, donde como en la frente de la mu- 
jer querida, se retrata la gloria de los cielos; y si en algún 
momento de amargura y de tedio su boca pronunció la 
palabra de atroz desesperanza, en cambio él quiso purificar- 
se después los labios con ascua de amor encendido, y todas 
las horas de su edad madura y todas las de su larga vejez 
fueron un himno constante ala bondad del Padre, y un 
soñar continuo con aquella patria de «niños alados,» que re- 
creaban acá en la tierra con peregrinas visiones su siempre 
lozana fantasía. 

Y como poeta, loh! como poeta qué otra cosa podemos 
decir de él, sino estampar sobre su tumba las palabras es- 
critas por él mismo sobre otra tumba gloriosa: 



(X) Do» Josí Joaquín 9rtit, A un joven p9eta (don Rafael 
Pombo), 1856. 



— V — 

Poeta fue y altísimo ix>eta, 
No por poeta empero mas por grande; 
Y él la poesía interpretó completa, 
Soplo creador que el universo expande. 

Sí: la poesía completa la interpretó en las múltiples 
cuerdas de su lira, donde hubo notas para todo sentimiento 
noble y profundo: la infancia y la vejez, la mujer y el amor, 
la religfión y la patria, el infortunio y la alegaría. Gozando 
y padeciendo con los demás, haciendo suyos los goces extra- 
ños, ya que jamás conoció los propios, llorando sobre los 
dolores ajenos, bien pudo exclamar en su juventud, y con 
mayor razón lo habría podido refrendar en su ancianidad: 

El bien ajeno es mi único recreo, 
El mal ajeno es mi único dolor. . . . 

Dos circunstancias especiales asombran en su vasta 
obra poética: de una parte la variedad de asuntos que allí 
aparecen tratados con inspiración soberana y originalidad 
y maestría de ejecución; y de la otra, la manera excepcio- 
nal como esa inspiración pudo sostenerse a través de tantos 
años. A la edad en que, por lo regular, y especialmente en 
estas comarcas del trópico, las fuerzas intelectuales decaen 
y se opaca la imaginación, Pombo se ostentaba en toda la 
pujanza de su genio poético, a tal punto que al intentar un 
paralelo entre las producciones de sus distintas épocas, no 
será fácil dar el galardón de la superioridad a las blandas 
flores de su juventud sobre los frutos dorados de su otoño. 
Más aún, cuando el frío de la vejez pudo haber borrado las 
imágenes encantadoras que poblaban su fantasía y agos- 
tar los ulimos gérmenes de las creaciones poéticas, todavía 
el numen agitaba su pecho; y en aquella estrecha mansión 
silenciosa, adonde sólo llegaba «el eco melancólico de aje- 
nas alegrías,> y los breves consuelos de escasas y dulces 
amistades; allá, en torno del lecho del poeta, revolaba toda- 
vía con giro armonioso el coro de las Musas, envolviéndolo 
en suave beleño y cubriendo su frente, urna del genio, con 
ósculos divinos. 

Si quisiéramos caracterizar en términos breves los ras- 
gos culminantes deesa obra poética, diríamos que allí se 
advierte ante todo el producto de una imaginación no lati- 
na sino sajona, envuelta en un temperamento profunda- 
mente tropical; y de ahí por lo mismo que sea ésta una poe- 
sía^ en que palpitan sentimientos hondísimos y delicados 
bajo formas esencialmente pictóricas, siendo allí tan pode- 
rosa la fuerza del elemento imaginativo, medula y sustan- 
cia de toda verdadera poesía, que puede afirmarse, sin exa- 
geración, que cada uno de esos poemas es una serie de vi- 
vidos cuadros, imposibles de olvidar por quien una vez los 



— vi- 
vió. Pensad si no en la serpiente que en torno a sí se enros- 
ca, o en el ánfora que guarda la mejor luz de la mujer ama- 
da, en el sol resucitado o en el sayal melancólico de duelo 
de la naturaleza aterida. No intentaré, sin embargo, pro- 
fundizar en el estudio crítico de poesía tan varia y com- 
pleja, apreciada y definida ya con magistral exactitud por 
uno de los más doctos miembros de esta Academia; cuando 
la Patria, en señal de gratitud, levante a nuestro poeta el 
único monumento digno de su gloria, el libro que encierre 
el tesoro de sus cantos, entonces sólo podrá apreciarse en 
toda su amplitud esa vasta y genial floresta, semejante, 
por más de un concepto, alas del suelo americano, donde 
ios troncos enormes del corpulento samán y del roble cen- 
tenario aparecen cubiertos de madreselvas trepadoras, de 
floridos bejucos y de rosadas bellísimas, sin que sea po- 
sible al atónito viajero que se extravía en sus calles y labe- 
rintos acertar a decir dónde ostenta la naturaleza su ma- 
yor hermosura, si en el broche de flor delicada o en la pom- 
pa del majestuoso arbolado. Tal la obra de Pombo: para 
conocerla y estimarla dignamente, tendrán sus admirado- 
res que recorrerla toda y señalar sus distintos y aun opues- 
tos primores, aquí la fuerza y sublimidad, allí el arrebato 
lírico, la gracia y «donosura exquisita>; más ni aun enton- 
ces será fácil seguramente decir dónde estuvo la inspira- 
ción más alta, cuál fue la hora en que el vidente, bañado en 
luz sideral, se elevó con mayores bríos desde este mundo 
de los hombres hasta las esferas esplendidas del cielo; por- 
que allí lo más admirable es ese mismo portentoso con- 
junto, en que se mezclan, como en magnífica orquesta, to- 
dos los tonos y formas de la lírica, con su gran variedad de 
combinaciones métricas y en donde resuenan cantos de ave 
y llantos de niño, lamentos de femeninos corazones, quejas 
de amargura suprema, sollozos y palabras de consuelo, el 
dolor y el amor. Dios y la naturaleza. 

Allí los cuentos, tan inocentes como entretanidos y tan 
originales como ricamente versificados, que mecieron con 
sus aladas ficciones los sueños de nuestra infancia, y a los 
que podemos aplicar con todo rigor las estrofas dulces y 
encantadoras de José Asunción Silva: 

¡Fantásticos cuentos de duendes y hadas 
Llenos de paisajes y de sug-estiones, 
Que abrís a lo lejos amplias perspectivas 
A las infantiles imaginaciones! 
Cuentos que repiten sencillas nodrizas 
Muy paso, a los niños, cuando no se duermen, 

Y que en sí atesoran del sueño poético 

El íntimo encanto, la esencia y el germen 
¡Fantásticos cuentos de duendes y hadas 
Que pobláis los sueños confusos del niño 
El tiempo os sepulta por siempre en el alma 

Y el hombre os evoca con hondo cariño ! 



— VII — 

Allí fig-uras de arrobadora hermosura, como la de una 
mujer que agrupando en torno suyo las huérfanas hijas, 
llora la ausencia del compañero amado en tonos de tan pa- 
tética ternura que no hay ojos que permanezcan enjutos 
ante ese dolor, desbordado pero sereno, como lo es siempre 
el dolor cristiano. 

¡Qué suplicio mayor que el de la vida 
Sabiendo ya, con honda certidumbre, 
Que su parte de dicha está vivida 
Y todo lo que falta es pesadumbre ! 

Y al lado de la viudez desolada, ved aparecer la figura 
esbelta y deliciosa de una niña de quince años, la dulce El- 
vira, compañera predilecta de los pajarillos cariñosos y del 
céfiro perfumado; niña hechicera, que enamorada de su 
Ángel, penetró a los cielos en el día más hermoso del año a 
celebrar allí sus eternas bodas. Mientras envuelta con nom- 
bre misterioso una apasionada cantora recorre la extensión 
del mundo americano, émula de la ardiente inmortal cu- 
bana, repitiendo en el fondo de todas las grandes almas 
aquellas estrofas en que parece cifrarse la palabra eterna 
del amor: 

Así, cuando en instante incomparado 
Tu irresistible atmósfera sentí 
Ciega, fatal, cual astro desquiciado, 
Me lancé a ti para abismarme en ti . 
Para reír mirando tu sonrisa, 
Para llorar mirándote llorar, 
Para ser tu entusiasta poetisa, 

Y contigo incesante delirar. 

Para querer cuanto amas o te ama, 

Y lo que odias o te odia aborrecer; 
Eterna mariposa de tu llama, 
Fiel tutelar y sombra de tu ser. 
Alma que tu alma siempre reproduzca, 
Corazón que lo tuyo sienta en mí, 

Ojo que siempre y por doquier te busca, 
Labios que ruegan sin cesar por ti. 

Y respondiendo a estas explosiones de un corazón de 
mujer enamorada, yérguense las cuatro estrofas solitarias 
en que el poeta dejó estampadas las huellas de una pasión 
fulgurante, allí donde mostró al fielterranova huyendo por 
amor del objeto amado y donde dejó comprender cómo se 
ocultaban «en su alma el rayo, en su palabra el trueno.> 
Luego dos cantos gemelos, escrito el uno en una noche mis- 
teriosa de los diciembres tropicales, el otro, al brotar, tras 
el invierno áspero y frío, la galana primavera, con su sé- 
quito de aves y de flores; ardiente aquél, como la misma 
naturaleza del trópico, g-rande como el cielo infinito que en 
vano intentaba el poeta medir y sondear en los ojos de su 
amada; sembrado también, como lo está el cielo de estrellas, 



— VIII — 

de frases sublimes, que son como los destellos de un alma 
prisionera, fundida en la fragua del amor divino y del 
amor humano; canto sereno el otro, armonioso como el mar 
de Grecia, escrito en estrofas rítmicas y acompasadas, en 
el que por modo excepcional se columbra el alma del poeta 
envuelta en las ondas de un sentimiento tranquilo y sosega- 
do, y en el cual la alegría de la Naturaleza resucitada pa- 
rece poder competir sólo con la blancura de otra alma ado- 
rada, «alma que ignora decepción y olvido. > Preséntase 
después, formando conjunto armonioso, el himno admirable 
a La -pareja humana^ producción singular y conceptuosa, de 
originalidad extrema; y a su lado, haciendo juego por cier- 
tos aspectos con la Noche de diciemhe^ las redondillas, ya 
alegres, ya melancólicas, en que la música y las danzas del 
bambuco hallaron ecos tan fieles como melodiosos; poesía 
popular, festiva a veces, a veces profuada, que brota como 
nuestros aires nacionales del alma de una raza vencida pero 
interpretada por algún genio andaluz, y en la cual se per- 
ciben las pulsaciones del alma tierra caucana, con su cielo 
y con sus palmas, y con los efluvios aromosos de sus azaha- 
res y jazmines. 

En un salón de palmares 
Que vagando descubrí, 
Su hechicera danza vi 
Al compás de sus cantares. 

Era una noche de aquellas 
Noches de la patria mía, 
Que bien pudieran ser día 
Donde no hay noches como ellas. 

El terciopelo mejor 
Al del cielo no igualaba, 
Ni estrella alguna faltaba 
A esa gran cita de amor. 

Oíanse los bramidos 
Del Cauca y sus reventones, 
Como emjambres de leones 
Celosos y mal dormidos; 

Y el aura circunvolante 
Embalsamaba el lugar 
De albahaca y de azahar 
Y de jazmín embriagante . . . 

Y como buscando el contraste con estos cantares de la 
juventud, levántanse a opuesta mano dos inspiraciones so- 
berbias de los anos melancólicos en que las ilusiones del 
poetase trocaron sólo en recuerdos. En una de ellas con- 
fiésase deudor en cuanto a la idea principal, de una poetisa 
americana; pero de tal modo logró él hacer suya esa idea, 
y puso en el desempeño tal caudal de toques originales e 



— -I^ — 

imág-enes propias, que lo mismo que sucede en El Puen- 
te de los Suspiros, debemos considerarlo, al par del autor 
primitivo, dueño y señor de esas estrofas de intensa y seve- 
ra hermosura. 

Como Fray Luis tras de su largo encierro 

«Decíamos ayer > también digamos: 

¿Han pasado años? en la cuenta hay yerro, 
O nosotros con ellos no pasamos 

Donde ayer lo dejamos, dulce dueño. 
Recomencemos. Recogiendo amantes 
Los rotos hilos del antiguo sueño. 
Sigamos arrullándolo como antes. 

Respetuosa apartemos la mirada 
De tumbas que haya entre partida y vuelta, 

Y si hubiere una lágrima ya helada. 
Ruede al calor del corazón disuelta 

No es tarde, es tiempo. Olvida la ígnea huella 
Que el arador pesar cruzó en mi frente, 
Para mis ojos tú siempre eres bella. 
Yo para ti soy llama siempre ardiente. 

Mírame en estos ojos que tu imagen 
Extáticos copiaron tantas veces. 
Allí estás tú sin lágrimas que te ajen 
Ni tiempo que interponga sus dobleces. 

Búscame sólo allí, que yo entretanto 
En los tiernos abismos de tus ojos 
Torno a encontrar mi disipado encanto. 
La juventud que te ofrendé de hinojos. .. 

Aún veo sobre el carbón de tus pupilas 
El arrebol fascinador de ocaso; 
Veo la vacada, escucho las esquilas; 
Va entrando en el redil paso entre paso. 

Escucha recelosa de la sombra, 
La blanda codorniz que al nido llama, 

Y al sentirnos parece que te nombra, 

Y que por verte se empinó en la rama. 

Escúchate a ti misma entre el concento 
De aquella fiesta universal de amores, 
Cuando nos coronaba el firmamento 
Ciñéndonos de púrpura y de flores 

Atado al hilo roto un solo instante 
Sigamos, pues, llorada compañera. 
Hacia atrás y a la par hacia adelante, 
A nuestro gran será que hace años era. 

Como Fray Luis saliendo del profundo, 

«Decíamos ayer » también digamos: 

Corra el tiempo del mundo para el mundo 
Nuestro tiempo en el alma lo llevamos. 

Poesías de R. Pcmbo — ii — Tomo n 



— - X — 

Esta arrobadora mirada hacia lo pasado, este amor an- 
tig-uo, casto y profundo, guardado en el fondo del alma y 
renovado por el recuerdo, que como lámpara solitaria alum- 
bra las postreras y silenciosas horas del poeta, ¿dónde en- 
contró imágenes parecidas, o cuándo ecos semejantes en 
leng-ua española? El oro purísimo de tales estrofas sólo pue- 
de balancearse con el de aquellas otras tituladas Sieni-pre, 
donde en urnas de primor y bajo imág"enes de sorpren- 
dente fuerza poética, quedó vaciado en hora fortunada el 
propio idéntico sentimiento; y ved, además, cómo una y otra 
poesía aparecen enlazadas por un soneto en honor de la 
vejez, que todos vosotros repetiríais en coro, perla imperial 
en la corona del vate, cuyos fulgores se destacan entre los 
de tantos otros magníficos sonetos que decoran el parnaso 
colombiano. 

Y dominándolo todo, con sus rugidos de catarata, sur- 
g"e en medio de la obra de Pombo aquel canto soberbio, 
«blanco, fascinador, enorme, augusto, monstruo de gracia,» 
émulo por su fuerza y hermosura del encrespado titán del 
Norte, donde resuenan a un tiempo mismo los ecos de las 
olas despeñadas y las imprecaciones tremebundas de una 
alma inmensa y atormentada. Mas así como sobre la frente 
del Niágara, «mar desfondado al peso de sus ondas,» y en- 
tre las nubes blancas y vaporosas que lo circundan se alza 
el arco fulgente, «diván de ángeles, nácar del firmamento,» 
sonrisa de Dios a los hombres, símbolo de alianza eterna 
entre la tierra pecadora y la misericordia celeste, así tam- 
bién, sobre las imágenes sombrías y aterradoras que pue- 
blan el canto magnífico, álzanse dos figuras de ideal her- 
mosura, primero la visión de la madre, mártir idolatrada, 
invocada en su día como ángel de luz que trueca la palabra 
impía en himno de adoración a Dios y de bendición a la 
vida; y luego esa otra figura de vingen pudibunda, dulce y 
casta visión, que no alcanzó a llevar a la orilla del torren- 
te el jazmín primero de su fresca guirnalda de esposa, ya 
quien tocó dormir el eterno sueño arrullada en acorde sin- 
fonía por el tumbo estrepitoso del Niágara y por la oración 
profunda del poeta. 

¡Duerme también con él, podremos decirle nosotros, 
duerme tú, privilegiada criatura, oyendo el resonar conti- 
nuo de las grandes aguas y el eco de esta nueva alma de 
Rene desolado, perdido como el otro en las mismas inmen- 
sidades, cuyo canto te aseguró en tierras de América una 
Tida inmortal! 

Ni fue ésta la única inspiración que arrancó el Niága- 
ra a la lira de Pombo. Entre lo mucho que permanece iné- 
dito existen unas bellísimas estrofas escritas y fechadas al 
pie de la Catarata, el 26 de julio de 1864, es decir, en el día 
para él bendito del cumpleaños de su madre; por donde se 



— XI — 

ve que la alusión qne hace a este respecto en el mayor de 
sus cantos, tiene todos los caracteres déla más Tiva reali- 
dad. 

Y pues hago aquí alguna alusión a esas obras inéditas, 
permitidme que para recreo de vuestros oídos os presente 
una dulcísima Barcarola^ aún no publicada, que yo tuve la 
buena fortuna de oírle recitar a él mismo: 

BARCAROLA 

KÜSICA DEL MAESTRO RANIERI VILANOVA 

¡Venid oh pescadores 

Armados de sonrisas! 

Las murmurantes brisas 

Convidan a bogar. 

Prended el alma mía 

En vuestra red de flores. 

Venid oyendo amores 

Bogando por el mar. 
¡Feliz el pescador 
Que carga en vuestras redes, 
Preso, preso, preso en red de amor! 

¡Qué blandamente arrullan 

Nuestro bajel las olas! 

Amantes barcarolas 

Así os arrullarán. 

La noche pide sueños, 

El alma pide amores; 

¡Adentro, pescadores! 

¡Amar. , . . bogar cantar. . . . ! 

¡Oh noche de ilusión. 

Noche de amor bendita, 

Sueña, sueña, sueña oh corazón! 

El día es de la tierra, 
El sol el alma ofusca, 
De noche Dios nos busca 

Y amor lo va a encontrar. 
Están enamorándose 
Todas las cosas bellas, 

Y viento, y mar, y estrellas 
Se sienten palpitar. 

Y un himno de placer 
En medio del silencio 
Canta, canta, canta por doquier. 

Y estrellas mil descienden 
Al mar enamoradas, 

Y así vuestras miradas 
Nos caen al corazón. 
Dejad que os arrullemos 
Como luceros y olas. 

De tiernas barcarolas 
Al compasado son. 

¡Noche de adoración, 

Hora de amor celeste, 

Ama, ama, ama, oh coracón! 



— XII — 

^l Huyamos de la tierra 

J Prisión de polvo y duelo, 

'<^ Y hagamos rumbo al cielo 

Por el azul del mar. 
Al fin, al fin palpemos 
Las glorias que soñamos, 

Y nunca más volvamos ^^ 

Al mundo a despertar. 
¡Al cielo del amor, 
Al mundo de los sueños, 
Boga, boga, boga, oh pescador! 

Nueva York, 27 de marzo de 1868. 

¡Ahí para quien sintió y supo comunicar así emociones 
tan profundas; para quien jamás hizo recordar su nombre 
ginoen forma de tributo a la verdad eterna o a la hermo- 
sura que Dios creó; para quien pudo trasplantar al mundo 
castellano con gentileza y arrogancia lo mismo las odas 
triunfales de Horacio, ante cuyas versiones se extasiaba el 
eran Menéndez Pelayo, que los frutos mas bellos y sazonados 
del moderno romanticismo; para quien supo señalar a una 
Y otra generación el camino de la belleza artística y brindo 
tantas horas de placeres intelectuales, sin mezclar nunca 
el anhelo de producir sensaciones menguadas^, bien esta que 
en homenaje a su memoria nuestras montanas se despojen 
de su pompa, y de sus flores nuestros pensiles, y vengan a 
ornar su imagen, aquí en este sintió señalado por la gloria 
de su apoteosis; y es digno también de la majetad de la Pa- 
tria, que el sol de julio se detenga por un momento en los 
horizontes para bañar con su luz la memoria esclarecida del 
buen ciudadano, triunfador en las lides pacificas del pen- 
samiento, que levantó a la Patria y a sus fundadores monu- 
mentos graníticos, tan duraderos como el mismo 

—decano peñón do reverente 
rinde su eterna salva el océano. 

¡Elevad, pues, al firmamento su nombre glorioso, poe- 
tas y trovadores, en cuyas arpas habrá de encontrar ese 
nombre, ungido ya por la inmortalidad, notas dignas de su 
erandezal Y vosotras, damas nobilísimas, sacerdotisas ins- 
piradas de la sacra armonía, P^di^ para el a vuestros acor- 
dados intrumentossus voces mas opulentas y sonoras! X 
cuando pasen los años, allá en posteridades remotas vayan 
siempre falanges de niños colombianos a cubrir de rosas 
blancas la tumba del poeta, y repitan entorno, 9°^ J0^|8 
argentinas, sus más levantados poemas y sus canciones mas 
melodiosas. 

He dicho. 



POESmS t>E 'RñFML, V0M20 



3 



LAS EDADES DEL ESTILO 

Hay en el escribir edades varias 
Que representan como espejos fieles 
Las épocas vitales ordinarias. 

Pero a veces se cambian los papeles 

Y es perpetuo muchacho en el estilo 
Un gallo viejo; y viejos los noveles. 

IjZ. inocencia de pluma hace al pupilo 
Escribir tal como habla, como piensa, 
Ensartando errorcillos hilo a hilo; 

Mas la misma inocencia lo compensa 
Todo; la redacción es niñez pura, 

Y su elocuencia para el padre, inmensa. 

i Ay! ¡ cuánto en esas flores de natura 
Chocan las estiradas correcciones 
De aquel que mejorarlas se figura! 

Maestros, no toquéis esos borrones, 
Que hay en su ingenuidad mejor perfume 
Que en vuestras más selectas oraciones, 

Y el que de sabio y de escritor presume 
Sabio será si aquel candor remeda 
Que al roce de los libros se consume. 

Algo, a mi ver, de esa inocencia queda 
En la Manuela que escribió un paisano, 
Que en su estilo, yo ignoro quien lo exceda. 

Cuanto al adolescente, bien que ufano 
De ser persona, es eco solamente, 

Y es el peor estilo el de su mano. 

El poquito que sabe es suficiente 
A impedirle que escriba como niño; 

Y el hombre no madura de repente. 



— 4 — 

No es su mayor pecado el desalmo 
Sino su falta de carácter propio; 
Gran vozarrón con fuerzas de lampiño. 

En el estilo joven hay acopio 
De fuegfo y de color, mas la sustancia 
Suele necesitar de microscopio. 

Para alcanzarla a ver. Hueca abundancia 
De epítetos, y al par de exclamaciones; 

Y en los conceptos mucha petulancia. 

Hierve entonces la sangre en los renglones, 
Mas falta el seso, falta la mesura, 

Y piden poda muchas oraciones. 

ítem, de cada frase en la clausura 
Se busca el sonsonete, y entre estilos 
Es Donoso Cortés la Cinosura. 

Y si el mozo es de los que gastan Nilos 
De tinta en escribir, práctica tanta 
Fija en su pluma inalterables filos; 

Y ay del que entonces extraviado planta 
En amaneramiento, sea cual fuere ; 
Pues luego a dura pena el vicio espanta. 



LAS DOS MUJERES 

EVA 



Cuando Adán, recién salido de las manos de Dios misaiOi 
Con su beso por bautismo y por lumbre su esplendor. 
Vio sobre él el firmamento, y la tierra vio a su planta, 

Y al sentir belleza tanta, abrumado se durmió: 

Soñó el sueño más hermoso que ha soñado nunca el hombre, 

Y al salir de su reposo con su sueño se encontró, 

Y su sueño lo miraba, y de amor le sonreía, 

Y en su forma resumía las bellezas que antes vio. 

¡ Ay, Adán ! para tu dicha toda imagen es ninguna. 
Envidiaran tu fortuna los arcángeles de Dios. 



A LA poesía 



Vicio divino, que a groseros vicios 

Me hiciste despreciar, 

Y las mil vanidades y artificios 

Del tráfico vulgar; 
Sacro elixir que al corazón y al alma 

Das juventud sin fin, 

Y entre abrojos y fango, etérea calma 

Y alas de serafín. 
Con qué volver al aire primitivo, 

Al gusto primicial 

Y juicio puro, y al entero activo 

Ser todo personal. 
Libre del yugo de anos mil, y de hombres, 

Y de hábito y refrán, 
Para llamar las cosas por sus nombres 

Otra vez, como Adán; 

Y señalar el cauce del derecho, 

Y por sobre el saber 

Y modo y ley del hombre, siempre estrecho, 

Los del Supremo Ser. 

Y así del mar ir a su fuente arcana 

Y del acto al motor, 

Y adelantándose a la marcha humana 

Servir de gastador. 
O revolar por cuantas cosas bellas 

Hizo Dios con querer ; 

Y el alma ufana regalando en ellas 

Vivir, sentir, creer. 
Genio de amor inagotable, ardiente. 

Eterno, universal. 
Que a pasado y futuro haces presente, 

Y real a lo ideal ; 

Y a un hombre solo, humanidad entera. 

Con cuyo corazón 
Toda ella lucha, y cree, ama, y espera, 

Y llora su aflicción : 
Siempre, i oh poesía ! te adoré en privado 

Como a dios familiar. 
Nunca a exponerte me atreví al mercado. 

Ni profané tu altar. 
Tu néctar mismo, la embriaguez del canto 

Fue mi rico laurel, 

Y el tierno abrazo, la sonrisa, el llanto 

Que arrebaté con él. 



— 6 ~ 

Y una, y ciento, y mil veces te bendig-o 

Por más de un dulce sí, 

Y mas de un noble corazón amig"0 

Conquistados por ti. 
Ese es mi oro, el único, tú sabes, 

A que tengo afición, 
Yo que no sueño en poseer más llaves 

Que las del corazón. 

EN LA FUNCIÓN DE BODA 

de mis amigos Higinio Bunch y Belarmtna Castañeda.. 



La vida matrimonial 
Es un ómnibus, señores, 
Cargado al partir de amores 
Y de ventura ideal. 
El camino es sin igual. 
Lindo, visto desde lejos: 
i Qué arenados tan parejos, 
Qué arboledas, qué jardines. 
Qué viaje de serafines 
Hasta morirse de viejos ! 



En el principio, en efecto. 
Rara vez hay novedad; 
Sobra buena voluntad, 
El vehículo es perfecto. 
Pero siguiendo el trayecto 
Llega tal cual avería, 
Llueve y truena cada día. 
El camino se hace lodo 
Y tal vez (peor que todo) 
La carga de amor se agria. 

ni 

El ideal tocó tierra. 
Los árboles no dan sombra. 
La terciopelada alfombra 
Se eriza como una sierra; 
El fiero estado de guerra 
Vuélvese acaso normal ; 



— 7 — 



Y si, como es natural. 

Nuevos peregrinos entran, 

¿ Qué favor, qué amparo encuentran 

Cuando el ómnibus va mal ? 

IV 

Dice claro esta conseja 
Que en tal peregrinación 
Requiere gran discreción 
La delantera pareja; 
Porque si desempareja 
Por algún capricho impío, 
O arranca con tanto brío 
Que luego afloja en exceso. 
No será mucho el progreso 
Ni es imposible un desvío. 



Fue una idea muy moral. 
Un sermón de cuatro ruedas 
Desafiando polvaredas 
Baches, lodo y pedregal. 
Venir al trance nupcial 
En ómnibus a uso nuestro. 
Que enseña cuánto siniestro 
Duro azar puede ocurrir, 

Y que es preciso partir 
Confesado y con cabestro. 

VI 

Pero en ómnibus de Bunch, 
Arca de su alba paloma. 
Riesgos y azares son broma. 
Inocentadas del Punch. 
Alegre como este lunch 
Será, pues, mi vaticinio. 
Faetón juicioso es Higinio 

Y afortunado Noé, 

Y Uevánlo Amor y Fe 
Bajo su fiel patrocinio. 



— 8 — 

AL COMPOSITOR DE ESTER 

(J. M. Ponce de LfCÓn). 

Genio fuerte y feliz, que al primer vuelo, 
Obstáculos sin fin dejando abajo. 
Salvas gallardamente y sin trabajo, 
El campo inmenso de la tierra al cielo; 

Maestro que acudiendo por modelo 
Al numen creador que tu alma trajo, 
Regalas con olímpico agasajo 
Y lauro eterno a tu nativo suelo. 

Amor y gratitud todo él te jura. 
Porque todo él recibe de tu gloria 
Orgullo y gloria y júbilo profundo. 

No aterre tu modestia una victoria ; 
Cumple el destino que tu oriente augura 
Embelesando, enloqueciendo al mundo. 

Bogotá, julio 5: 1873. 

EL CANTO DEL PEPvEGRINO 

Recuerdo de la peregrinación piadosa a Chapinero. 
(22 de agosto de 1875). 



No sólo en pos del oro 
Se van los corazones. 
Ni del soberbio mando. 
Ni del deleite en pos. 

No sólo la materia 
Numera sus legiones: 
También, pésele al siglo, 
Soldados tiene Dios. 

II 

No sucumbió el espíritu 
En la perpetua lucha; 
No se apagó del todo 
La antorcha de su fe. 



— 9 — 

Entre el fragor mundano 
Su cántico se escucha, 

Y todo el que ojos tiene ' 
Sus naaravillas ve. 

ni 

Irónica sonríe "^ 

La discreción terrena 
A los que su alma ciégaos 
A lo invisible dan; 

Y en tanto sus magníficos 
Alcázares de arena y 

Cayendo uno tras otro 
Desmoronados van. 

IV 

Si fuesen sólo errores 
Nuestras creencias bellas 
¡Quién las cambiara estúpido 
Por su ruin verdad! 

Hay más grandeza de alma 

Y elevación en ellas: 

¡ La cruz es su camino, 
Su tiempo, Eternidad ! 



Dejemos que nos mofen 
Los que se llaman sabios. 
Los que no ven más lejos 
Que el polvo de sus pies. 

Y al son de su chacota 
No falte en nuestros labios 
Una oración por ellos 
Al único que Es. 

VI 

¿ Fuera de Dios qué existe ? 
Fuera de Dios qué resta 
Sobre las ondas vagas 
Del mar universal? 

¿ Qué bien del mundo paga 
El bien que al alma cuesta 
Si todo es humo y sombra 
Y vanidad mortal? 



10 



BAMBUCOS NACIONALES 



Yo no soy de Cartagena, 
Popayán ni Panamá, 
Ni de Antioquia o Magdalena, 
Ni del mismo Bogotá. 

Una tierra tan chiquita 
No me llena el corazón. 
Patria grande necesita. 
Soy de toda la Nación. 

Yo soy de Colombia entera, 
De un trozo della, jamás; 

Y ojalá más grande fuera. 
Que así me gustara más 

Ojalá fuera tan grande 
Que pudiéramos decir: 
« A lo que Colombia mande 
«No hay quien sepa resistir. 

«No nos vengan ya coa cuentas 
«De un millón por un melón; 
«Ya no enviamos nuestras reatas 
«A engordar a otra nación. 

«Ya no hay trato ni contrato 
< De paloma y gavilán; 
«Ya cualquiera desacato 
« Nos lo paga el más jayán.» 

I Ay del pobre y del pequefio 
De este mundo en el chischás! 
De su campo nadie es dueño 
Si el vecino puede más. 

La justicia entre naciones 
Es la fuerza y el poder: 
Los pequeños, los collones. 
Siempre tienen que perder. 

Mas la unión dará la fuerza; 

Y la fuerza la razón, 

Y a destino que se tuerza 
Lo endereza el corazón. 



immmmHÉm0mmim » m!i m tm vfi %\ « «--v 



11 



Cuando más perdido estuvo 
Nuestro gran Libertador, 
Con más fe y ardor mantuvo 
Su misión de redentor; 

Y en las selvas de Orinoco 
Solo y prófugo una vez. 
Desahuciáronlo por loco 

Al oírle esta sandez; 

«I Oh que dicha I i oh cuánta gloria ! 
«iCamaradas! desde aquí 
«Llevaremos la victoria 
«Hasta el alto Potosí,> 

Y ese grito de locura 
Tuvo fiel ejecución. 

Que no hay prenda más segura 
Que un resuelto corazón. 

Aspiremos a sergrandes 
Para el bien universal. 

Y sean íntegros los Andes 
Nuestro escudo nacional. 

Todo el que habla nuestro idioma 

Y ame y sienta como acá. 
Nuestro sea, y otra Roma 
En el mundo pesará. 

Ya su Italia el italiano 
Arredondear consiguió, 

Y auge súbito el germano 
Con su Alemania alcanzó. 

Sólo nosotros — gigante 
Partido en pedazos mil- 
Sentimos alma de atlante 
En covachas de reptil. 

¡ Patria inmensa de Pelayo, 
De Bolívar y Colón ! 
¿Cuándo el sol con cada rayo 
Mirará la gran Nación? 

Cuando no haya más apodos 
De lugar y calidad, 

Y radiante alumbre a todos 
Sol de amor y libertad 



1874. 



— 12 



A FELIPE S. GUTIEPsPvEZ 

Fundador y Director de dos Academias gratuitas de Pintura en 

Bogotá. 

¡Gloria y prosperidad al genio activo, 
De Alarcón y Cabrera digno hermano, 
Que audaz parando al tiempo, al gran tirano, 
Eterniza el momento en lienzo vivo! 

¡Natura hermosa! Mágico atractivo 
' De amor y hogar y juventud. En vano 

Queréis huir. Bajo su fuerte mano 
/ El pasado es presente: es su cautivo. 

¡Gloria y amor al noble misionero 
De Arte y Virtud que en levantar se empeña. 
Émulos a su genio y a pu gloria! 

f Si surgen, tuyos son; y al mundo entero 

Dirán: «nos vence el que a vencer enseña ; 
¡De su grandeza de alma es la victoria.» 

A 

Yo te escuchaba, y ¿sabes? Parecía 
Que aquellas notas de tu hiriente voz 
Ibas, con ojos de dolor, leyéndolas 
No en un papel, sino en tu corazón. 
Y la impresión que recibí fue tanta, 
Que temblé de pensar que entre los dos ... . 
¡Mas, que te importa lo que yo te diga, 
Ni qué te importo yo! 

Cuando una nota no es lección, no es nota, 
Cuando es un alma que voló en la voz, 
Y, entrando en cada corazón, sucede 
Que la encerró por dentro un corazón. 
Porque parece que aguardando estaba 
Como si fuese el alma de los dos . . . 
IMas qué te importa lo que yo te diga 
Ni qué te importo yo! 



— 13 — 

Cuánto es más grande, más tranquilo y dulce 
Que el sol naciente, el vespertino sol, 

Cuando ya, visto el mundo, ansia el descanso ) 

Y hace una tregua de solaz y amor, 
Brillando más poético y más grato 
Reclinado en su espléndido arrebol ... 
IMas, qué te impórtalo que yo te diga. 
Ni qué te importo yo! 

PvECETA 

V 

para un discurso del 20 de julio. 

Algo nuevo: barbarie, oscurantismo. 
Feudo, escoria, caduco, mercenario, 
Vestiglos, palpitante, rol, sudario. 
Patria, gleba, epopeya y fanatismo. 

Cóndor, florón, sarcasmo, cataclismo, 
Pléyade, virgen, reyedad, nefario. 
Tres centurias, madrastra, legendario, 
Gterna primavera, inmenso abismo. 

Cosas gigantes, hecatombe, tea, ; 

Síntesis, vencedor de vencedores, . \ 

Férreo titán, martillo de la idea. 

Tronad, en prosa o verso, estos primores, 
Y, si no aquí, no ha de faltar aldea 
Donde os decreten palma de oradores. 



1874. 



MADRIGAL 

p:l türpial y el canario 

Va a cantar el turpial: todo él se inflama 
Como ebrio de entusiasmo y de coraje; 
Brotan fuego sus ojos, desparrama 
Del volcánico pecho áureo plumaje; 
Y armado como el héroe que honor llama 
A castigar irresistible ultraje. 
Canta, y es cada frase una tormenta, 
Rayo sonoro de pasión violenta. 



— 14 — 

Alza el canario la mirada al cielo 

Y parece que humilde le interroga 
Porqué tan lejos del nativo suelo 
Su desamor, su soledad prorroga. 
Ya que no puede levantar el vuelo 
Su dolor en suspiros desahoga, 

Y es su canto un poema de ternura. 
La destilada miel de su amargura. 

Que un corazón frenético, incendiario 
Dé al guerrero turpial la preferencia 
Escuchando en su canto temerario 
De la pasión la loca efervescencia. 
Yo prefiero en el tímido canario 
La emoción, la ternura, la inocencia; 
El canario suspira, el otro grita. 
Este es el hombre, aquél la señorita. 

Bogotá, marzo 27: 1874. 

AL COFRADE A. E. 

En desagravio de los sonetos gordos. 

Tiene tal aire de bostezo un flaco, 
Aire de no estar nunca satisfecho. 
Aire de hambre perenne y sitio estrecho, 
Aire tan insolvente y elegiaco. 

Que a fe que a semejante pajarraco 
Sólo profesa lástima mi pecho, 

Y hay que dejarle al menos el derecho 

De la envidia, ante un Hércules o un Baco. 

Tan tenue humanidad me huele a trampa, 
Nunca hizo sombra ni infundió respeto; 

Y está el pecado en &\i flaqueza escrito. 

Mientras que un rollizón de nuestra estampa, 
Va diciendo: estoy lleno, estoy completo, 

Y el non plus ultia es ya mi sobrescrito, 

Bogotá, octubre 13: 1874. 



- 15 — 
AL CORAZÓN DE MARÍA 

(Escritos para mi sobrina María Valenzuela). 

iOh corazón de María, 
Por Dios electo y bendito 
Para una santa alegría 

Y beber luego a porfía 
Cáliz de hiél infinito! 

Ningún placer igualó 
Al que sentiste al saber 

Que Dios mismo te escogió ^ 

ÍPor madre del que El envió 
Nuestra coyunda a romper. 

Ni igualó ningún pesar 
A tantos que tú sufriste 
Cuando a Aquél que en un altar 
Debiera el mundo adorar. 
En cruz afrentosa viste. 

¡Oh Madre, tú nos enseñas 
Que las dichas de este mundo 
Son fugaces y pequeñas, 

Y que a sus horas risueñas \ 
Sigue un quebranto profundo. v 

Que a los que quiere el Señor 
Depara angustias mayores. 
Pídele ¡oh Madre! en tu amor 
Que en la fe nos dé valor 
Para vencer los dolores. 

Y que apure en nuestro bien 
Nuestras congojas y afrenta, 
Permitiendo que también 
Sea la escala del Edén 
La cruz que nos atormenta. 

¡PAZl 

l Hermosísimo día ! de esos días 
Que alumbran hasta el fondo la tristeza, 
Y en que son inconscientes ironías 
Dicha, entusiasmo, juventud, belleza. 



1874 



— 16 — 

En que místicamente el esqueleto 
De su animada carne se desnuda, 

Y al afán de vivir no encuentra objeto, 
Y, no de Dios, de lo palpable duda. 

Cuando, como un reloj que andando sigue 
Sin son de golpe ni índice de hora. 
No hay bien que atraiga, ni dolor que hostigue, 

Y lejos de sí mismo el hombre mora; 

Y sin embargo, hay vida; hay un profundo 
Ritmo de amor, de aspiración oída 

Que responde sonoro en otro mundo 
A estos emblemas muertos de la vida; 

Y en la figura vana del presente, 
Que no vale un dolor ni un apetito, 
Se transparenta y reconoce y siente 
Lo eterno, lo solemne, lo infinito. 

Día hermoso, es verdad; pero de aquellos 
En que fiestas de vivos no recrean, 

Y más que el mirto nos parecen bellos 
Los sauces que los túmulos sombrean. 

¡Día hermoso es verdad! No por sí mismo, 
Sino por el vacío que nos canta 
Dentro del corazón; por el abismo 
De luz a do el espíritu levanta; 

Por el paso que rompe, en el despejo 
De su serenidad, a un sol divino 
Que entenebrece con fugaz reflejo 
La misma luz que nos abrió el camino 

El día con su luz, con su embeleso 
La voz de la amistad, y otra que al hombre 
Nunca engañó, la que desata al preso 

Y él llama muerte equivocando el nombre, 

Juntos los tres ala última morada 
Convidáronme a ir; data funesta, 
Cruel para una madre infortunada; 
Para mí, de mis únicas de fiesta. 

Allí mi dulce fúnebre oratorio. 
Allí el doble carísimo modelo 
De vida y muerte ; allí el reclinatorio 
Donde hago pie para soltar el vuelo. 



— 17 — 



HIMNO A SAN JOSÉ 

A ti solo, padre santo. 
El Eterno sacrosanto 
Halló digno, justo, recto 
Entre todos el perfecto 
En pureza y en amor. 

¡Privilegio portentoso! 
Siendo un hombre, ser esposo 
De la Virgen escogida 
Sin pecado concebida 
¡Para madre del Señor! 

¡Privilegio sin segundo; 
Ser el padre para el mundo, 
De aquel hijo de Dios mismo, 
Vencedor del hondo abismo 

Y del mundo Redentor! 

Si por signo de su afrenta 
Diole el mundo cruz sangrienta, 
Tú, sublime carpintero. 
En los brazos del madero 
Ves el signo de tu honor. 

¡Gloria, gloria, justo padre, 
Por la gloria de esa madre, 
Por los méritos del hijo; 
Porque el cielo te bendijo 

Y te canta nuestro amor! 



LA DIVINIDAD DE JESUCRISTO 

Sólo Dios, que hizo al hombre, a fondo puede 
Al hombre conocer: su íntima historia: 
Lid entre el bien y el mal, lid probatoria 
Que en su abismo interior sin fin sucede. 

Sólo del mundo al Hacedor, concede 
Nuestra razón la omnipotencia y gloria 
De rehacer el mundo, triste escoria 
Que el hombre mismo a su enemigo cede. 

R. Pombo — Poesías— Tomo U— 2 



- 18 — 

Nadie, sino Jesús, todo lo explica, 
Y, en figura antes del, la fe que sola 
Su adviento y vida y muerte pronostica. 

Todo se cumple en él; su cruz tremola 
Restauración; sólo El nos vivifica: 
Luego El es Dios que por Adán se inmola. 

FIGURAS DE MARÍA 



Tierra sacerdotal, de pecho exenta. 
Do el mayor sacerdote nacería; 
Suelo donde el maná nunca llovía 
Si el menor lodo o infección lo afrenta. 

Tierra bendita que a David presenta 
Dios en consoladora alegoría; 
Templo que a la eternal sabiduría 
Se alzó sin permitir son de herramienta. 

Tálamo del esposo; argénteo vaso, 
Do herrumbre no hay; ciudad de Dios; morada 
Que El se hizo en paz; sellada fuente pura; 

Huerto cerrado al Monstruo; enjuto paso 
Del pueblo por el mar; arca formada 
De orden de Dios para notar segura. 

n 

Nave que de muy lejos, desde el cielo, 
El pan nos trae; oliva de bonanza; 
Niños del horno ardiente, iris de alianza; 
Verde ciprés inmarcesible al hielo. 

Daniel entre los leones, sin recelo; 
Mujer sublime que el Dragón no alcanza; 
Espejo fiel que en limpia semejanza 
La majestad de Dios trasunta al suelo. 

Rosa entre espinas; candida paloma; 
Arca sagrada; pozo de aguas vivas; 
Palma triunfal que en Cades se levanta; 

Mirra que ahuyentas la voraz carcoma; 
Puertas que el pecador nunca vio esquivas 
Cerrando a su gemir la ciudad santa. 



19 — 



m 

Enoc, Elias, todo lo qíie vive 
Y no muere jamás; tanta heroína, 
Como Ester y Judit, de obra divina; 
La raíz de Jesé, que a Dios concibe. 

La zarza que arde y daño no recibe; 
Tanto que al agua, al fuego, a la ruina, 
Cual Joñas en su barca peregrina. 
Por elección de lo alto, sobrevive. 

La aurora, el sol, la estrella, cuanto alumbra 

Y vence y reina en paz; y lo más bello. 
Puro y cautivador del Libro Santo: 

Todo eres tú; la que al Dragón el cuello 
Rompiste, y Dios a su derecha encumbra 
Para que le hagas dulce nuestro llanto. 

TOTA PULCHRA ES 

Sino vienes de Dios, ¿de dónde vienes, 
Tipo perfecto de inocencia y gracia. 
Que, porque sacies mi alma, que no sacia 
Otro amor, culto en ella siempre tienes? 

Si no vienes de Dios, ¿cómo convienes 
Con mi conciencia y mi razón rehacía 
Tú, que de la justicia la eficacia 
Templas piadosa y la indulgencia obtienes? 

Si El no te concibió, ¿cómo ha podido 
Concebirte mejor la criatura 

Y en honra de su ley y excelso nombre? 

IPobre mi corazón, que no ha tenido 
Más luz ni fe que amor, si infiel te abjura, 
lOh amor de Dios en el amor del hombre! 



-f3S3- 



20 



MARÍA 

Oigfo que, en su equidad, Dios me lo dice: 
Si en Cristo fue divinizado el hombre, 
Digno es también, y en gloria de su nombre. 
Que en mujer la mujer se divinice. 

La que ha de vindicar a Eva infelice 
Y a su raza y su Dios; la que el renombre 
Logre de Fuerte; y cielo y mundo asombre 
Madre del mismo Dios, nadie esclavice; 

I Y menos Lucifer! Idesventurado 
Sexo al amor nacido! El hombre injusto 
¿Disputarte osa la mayor victoria? 

María te ensalzó; por Ella al lado 
Del varón, reinas tú; y hoy ese augusto 
Nombre, es tu eterno título de gloria. 

A FELIPE S. GUTIÉRREZ 



Pintor, te necesito: el mejor día 
Llegó de mi existencia, y es preciso 
Del tiempo sacudir la tiranía 
Y eternizar aquí mi paraíso. 

¡Mira qué sol, qué cielo, qué horizonte 
Dispuso Dios para mi amante fiesta ! 
Escucha hervir desde la pampa al monte 
Universal, arrulladora orquesta. 

iQué aire! Iqué luz! los Andes ponderosos 
Parecen islas de cristal flotantes; 
Mar de esmeralda al pie de los colosos 
Rueda al mar en magníficos cambiantes. 

Y si hay por fuera un cielo, otro hay por dentro. 

Compendio vivo de la misma gloria 

El templo está; mas píntame en su centro 
El ídolo inmortal de la memoria. 

Píntame lo que miras: no mejores 
Lo que no es dado mejorar. No quiero 
Flores más exquisitas que mis flores, 
Ni ángel ideal por mi ángel verdadero. 



— 21 — 

¡Dime si habrá mortal más venturosol 
¡Dime si en este edén cabrá el fastidiol 
Pudo el de Eva y Adán ser más hermoso, 
Pero créeme, pintor, no se lo envidio. 

Será muy lindo un serafín que inventes, 
Pero ese no es el serafín que yo amo, 
Hazlo como lo ves, como lo sientes, 

Y de ese nombre con que yo lo llamo. 

Píntalo abandonado a mi cariño, 
Pensando en mí como en su dios del mundo. 
Con la confianza y el candor del niño 

Y ánimo de mujer, ciego y profundo. 

Y píntalo de suerte que en su fuego 
Vuelva a encenderse el cielo de este día, 

Y al verse allí se reconozcan luego 
Dos almas que hoy juraron tuya y mía. 



Si alguna vez el caminante olvida 
El oasis bendito del desierto, 

Y la imagen viviente de la vida 

Pudo hacer revivir al que no ha muerto, 

¡ Ptnior de la verdad I tu lienzo puro 
Será mi fuente de ilusión constante. 
Cristal que en el torrente del futuro 
Refleje en calma mi cénit radiante. 

¡Culminan hoy el delicioso mayo 

Y mi felicidad! ique no sucumba 
Ese sol sin que estampes cada rayo 

Y me alumbres con él hasta la tumba! 

Tú harás que, aunque pintadas, esas flores 
Viertan eternamente su fragancia, 

Y X\x embalsamarás con tus colores 

El esplendor de nuestra pobre estancia. 

Tú harás que esa mirada me sonría 
Con perpetuo, dulcísimo reclamo; 

Y que esa boca, eternamente mía, 
Me diga eternamente: yo te amo. 

Y harás, en fin, que si piadoso quiso 
Enviarnos Dios una porción del cielo, 
Esta porción no vuelva al paraíso 
Mientras no alcemos de la tierra el vuelo. 

Bogotá, mayo 21: 1874. 



— 22 — 



LOS CANTOS DE BOYACA 

Al noble artista español señor don Marcelino Ortiz, que me 
pidió los hiciera para cantarlos él mismo. 

ORACIÓN 

lOh Dios que con el bueno hiciste alianza, 
Y a quien el malo resistir no pudo! 
Oye el clamor que exasperado lanza 
Un pueblo en lid con déspota sañudo. 
Y, pues fuera de ti no hay esperanza, 
Sé tú nuestra divisa y fuerte escudo; 
Tuyo el combate, tuya la victoria; 
A ti la gratitud, y a ti la gloria. 

DIOS Y PATRIA 

Himno después de Boyacá. 

Todo mal ha venido del hombre: 
Todo bien, el Señor nos lo da. 
Bendigamos de hinojos su nombre, 
Que su mano patente aquí está. 

Tú a Bolívar armaste del rayo 
Que al tirano en la sien fulminó; 
Tú soplaste en la fuerza el desmayo, 
Y ante ti la cerviz inclinó. 

A coro: 

¡ Por ti vuelve a regir tu ley santa 
De justicia, de amor fraternal, 

Y la Patria su imagen levanta, 
Dulce augur de la Patria inmortal. 

Por ti abraza por fin como hermanos 
El hoy libre a sus amos de ayer, 

Y alza a ti suplicante las manos 
Porque libres los guardes también. 

Libre América dice a la España: 
«No a Isabel ni a Colón olvidé. 
«La opresión, todo vínculo extraña; 
«Hoy, ya mía, más tuya seré. 



— 22, — 



A coro: 



«Es tu sangre la que hoy te ha venci do; 
«Es mi gloria laurel para ti. 
«A la injusta tirana despido, 
«Mas la madre desde hoy reina en mí. 

«Si antes ruda exaltabas tu org-ullo 
«En Pizarro y Quesada y Cortés, 
«Hoy más justa, en Bolívar, que es tuyo, 
«Como en Washington se honra el inglés. > 

iBoyacál tus desnudos soldados 
Digan siempre a la nueva nación 
Que lo que hace a los grandes y honrados 
No es el oro, sino el corazón. 

A coro: 

iDios del bien! que tu hosanna retumbe 
Del Atlántico al Indico mar; 
Y el sistema opresor que hoy sucumbe 
Nunca torne este cielo a insultar. 

Mayo 26: 1876. 

LA MASCARILLA DE NAPOLEÓN 

(Propiedad de las señoras Antommarchi García Herreros). 

Vedlo, tocadlo: el último 
Ceño, sudor y aliento 
De Napoleón; la bóveda 
De humano firmamento 
Que sobre el mundo atónito 
Más rayos desató. 

Mando y desdén su boca 
Respira todavía, 

Y aun tiembla el que lo toca, 

Y admira la osadía 

Con que la muerte, viéndolo. 
Su golpe descargó. 

El que saltó de Córcega 
Al cuello de la Francia, 

Y en juego de república 
Ahogó la petulancia 

De reyes y filósofos 

Y pueblo y tradición. 



— 24 — 

El que hizo un terremoto 
De audacia, y genio, y gloria 
Del Nilo al Sund remoto; 

Y aun prometió a la Historia 
El tren de los Pontífices 
Atar a su bridón. 

El geógrafo dramático 
De táctica y cañones, 
Que iba muádináo ad Itbilum 
Monarcas y naciones, 

Y les mandaba un código 

Y un sátrapa imperial . . . 

Si hoy de ultratumba, súbito, 
Pudiera enviar su acento 
¡Qué triste, qué sarcástico 

Y avisador comento 
No haría del relámpago 
De su esplendor triunfal! 

¡Ayl Masque él fue omnímoda 
La ley de todo exceso; 

Y él fue también quimérico, 

Y del Yo-Dios poseso, 
De aquel absurdo espíritu 
Que al cielo atenta audaz. 

Cual meteoro antídoto 
Surge de horrenda peste, 
Del pandemónium gálico 
L/O alzó virtud celeste, 
Revolvedor, flamígero, 
Eléctrico, voraz. 

Fundiendo pueblos y ámbitos 
Al fuego de su tropa 
Tu César abre el génesis 
De la futura Europa 

Y en jaula y solo extínguese 
Cual reprobó Moisés. 

Estás en dignas manos, 
Oh aterrador espejo 
Del humo y polvo humanos; 
Son gracias tu cortejo. 
Sangre de genios y héroes 
En sus mejillas ves, 

No sólo corsa: ibérica. 
La que del Alpe a Canas 
Segó, bajo el gran Púnico, 



— 25 — 

Las ág-uilas romanas 

Y en Roncesvalles prófugo 

A Carlomagno vio. 

La que sembró en América 
La cruz que izó en Lepanto; 
La que a un ingrato estúpido 
Volvió corona y manto 
Que a cuchillo, no a pólvora, 
De este amo recobró. 

Ni frente ni arpa inclino 
A fuerza, o pompa, o mando; 
Sin sello de divino 
No hay nada venerando. 
Mi credo es la belleza, 
El genio, el corazón. 

Mas como aqui esa olímpica 
Triple actitud venero, 
Por las guardianas águilas 
Al Júpiter infiero. 
Aquí Colombia y Córcega 
Enlazan su blasón. 

Bogotá, enero 14: 1876. 

EL DRAMA INTIMO 

(Sonetos sobre temas de don Bernardino de Rebolledo, poeta español 
del siglo xvn). 



«Con achacosos pies, a paso lento, 
«Emprendo, fatigado peregrino, 
«De la virtud el áspero camino 
«Arrastrando mi propio desaliento.» 

Allá, en la cima, a do llegar intento, 
La paz columbro, el galardón divino; 
Acá, en un vórtex que amo y abomino. 
El torpe instinto imbécil apaciento. 

Lidian drama fatal carne y conciencia 
Dentro de mí. Con mis flaquezas fuerte 
Ya el dragón me alcanzó, ya me arrebata. 

Dame la mano ¡oh Dios! Sin tu asistencia 
¿Cómo sacudiré mi obra de muerte, 
La cara y vil fascinación que me ata? 



26 — 



n 



«¡Oh cuan inútil yace, cuan postrada 
Esta parte mortal, sí ya no muerta, 
A todo amago de dolor despierta, 
A todo esfuerzo de virtud negada!> 

lY cuan lánguidamente sobrenada 
Su excelsa hermana! De sí misma incierta. 
Ya, en su prisión, ni a distinguirse acierta 
Del fango en que dormita y se degradal 

En el turbio cristal de mi conciencia 
Cada vez menos límpida construyo 
Tu imagen y tu ley tan mal cumplida. 

¡Oh Dios! Siento que muero de indolencia. 
Despierte, incendie mi alma un rayo tuyo, 
Y al lampo de tu faz muera de vida! 

Bogotá, julio: 1877. 

LA CRUZ DE MAYO 



Coronemos, pastores, 

La cruz de mayo 

Que cortijos y amores 
Libra del rayo. 

Y cubre las labranzas 

De bendiciones, 

Y de paz y esperanzas 

Los corazones. 

Arriba buenas mozas, 

Mozos arriba. 
Que ni en rosas ni en chozas 

Quede alma viva. 

Cada linda corona 

La cruz la paga, 

Buen novio le aprisiona. 
Buena pro le haga. 

Coronemos, pastores. 
La cruz bendita, 

Que a quien no le da flores. 
Dios se las quita. 



— 27 — 



La hermosa aquí presenta 

Lo que le sobra. 
El diezmo de su renta 

La cruz lo cobra. 

Y cada flor divina 

Borra alg-o feo; 
Cada rosa la espina 

De un coqueteo. 

Para la cruz los prados 
Brotan jazmines 

Y cantan emboscados 

Los serafines. 

Y bailan los cabritos 

sobre las peñas, 

Y aliñan sus palmitos 

Todas las dueñas. 

Y flautas y panderos 

Se vuelven locos, 

Y de los cocoteros 

Se caen los cocos. 

Devotos que hoy confiesan 
Honestas llamas, 

Su pensamiento expresan 
Y el de sus damas. 

Y en vez de agfrios talantes 

Que petrifiquen, 
Hallan brazos que amantes 
Los crucifiquen. 

Y repasan los viejos 

Sus verdes días, 

Y en vez de dar consejos 

Cantan folias. 

Con las doncellas pasas 
De sus bochornos, 

Donde aún hoy quedan brasas 
De antiguos hornos. 

Arriba pues toditos. 

Nuevos y viejos, 

A paso de cabritos 

O de cangrejos. 



— 28 — 

A poner más lucida 

La cruz de mayo 
Que la selva florida 

O el iris gayo. 

Más galana que cuanta 

Novia se ha visto. 
Que la cruz es la santa 

Novia de Cristo. 

Bogotá.noviembre 11". 1877. 

FACIEBAT 

¿Cómo podrá jamás satisfacerse 
Visión divina con terrestre imagen? 
¿Cómo podrá jamás alma de artista 
En un despojo inerte recrearse? 
Lo etéreo es inasible al signo tosco, 
Ni en lo finito lo infinito cabe, 
Ni casta flor del cielo abre en la tierra 
Sin que a este aire letal muera al instante. 
Cuando el querub es arrojado al mundo, 
Cual sonoro cristal rotóse esparce; 
Vuelve algo arriba, sueltas en el hombre 
Se agitan las demás excelsas partes. 
I Gloriosa fruición, guardar viviendo 
La integridad magnífica del ángel, 

Y que alma y expansión, todo fuese uno, 
Amar, cantar, enardecerse, darse; 
Libre ya de esta eterna incoincidencia 
De lo ideal y el medio miserable; 

Entre la santa música de adentro 

Y el son grosero que del labio sale ! 
¡Quimera en nuestros días ! . . Entretanto 
No imaginéis Narcisos en el arte. 

Lo hecho es mediocre; es a lo sumo un puente 
Del alma del autor al circunstante. 
Allí no está ni el cielo ni el abismo; 
Quedó la perla en su encantada madre. 
Sólo el insecto admírase en su obra: 
Lo sublime, lo bello, es lo inefable. 



1877. 



— 29 — 



A POPAYAN 

¡Niobe colombiana, madre augusta 
De Caldas y de Torres; la primera 
En heroísmo y gloria; la postrera 
Al cruel encono de la suerte injusta I 

I Corte del rayo, do en perenne justa, 
Los nervios acerando, arde la esfera, 

Y el trueno y del volcán la hirviente hoguera, 
Son grato arrullo de la infancia adusta ! 

¡ Reina del Cauca ! del sulfúreo abismo 
Que hay a tus pies brotaron las tres furias 
Escándalo y horror de nuestra historia; 

Mas aún podrá tu excelso patriotismo 
Borrar de nuestra faz tantas injurias 

Y ahogar la execración de su memoria. 

Bogotá, abril 13: 1877. 

UN BALAZO 

Junto yo a ti, la bala que tu mano 
Al blanco disparó, volvió ligera 
• Contra mi corazón. ¡Siempre certera ! 
Nada sale de ti que salga en vano. 

Gesto, acento, ademán, cerca o lejano, 
Nada dirás o harás que no me hiera; 

Y es ya mortal la herida que me ulcera 

Y no hay, fuera de ti, remedio humano. 

Eternamente guardaré en mi pecho 
Por fuera el nuevo dardo que hoy lo alcanza, 

Y por dentro la herida que me has hecho. 

¡ Mas si este último don de tu venganza 
Deja por fin tu encono satisfecho. 
Dame, para envolverlo, una esperanza ! 

Abril 15: 1877. 



— 30 



BOGOTÁ 



Para ostentar tus no excedidas bellas 
Las ventanas más lindas inventaste, 
Esas que arrodilladas bautizaste 
Porque provoca arrodillarse ante ellas. 

Si hoy, más que en artes, en odiar descuellas 
Cuanto hay de artes en ti, que a tu honra baste 
De perlas vivas ese airoso engaste, 
Ese único primor que no atropellas. 

De arduo problema solución perfecta, 
Muestras allí la linea de la gracia 
Más cómoda y vistosa que la recta; 

Y la beldad, la eterna aristocracia. 
Desde allí en toda dirección, proyecta 
Su dardo embriagador que nunca sacia. 

II 

Y ¿podrá seros mi memoria omisa, 
I Oh silenciosa, inolvidable andanza 
"Dt pesebre en fesebre, insigne alianza 
De culto y baile, y mascarada, y risa 1 

i Oh de aguinaldos cómica pesquisa, 
Lides de amor en lícita asechanza ! 
I Oh novenarios clásicos de danza 
Con gran final de torbellino a misa ! 

Allí reinaba, artera y majestuosa, 
La contradanza hispana, hoy contramoda 
Por sosos -parvenus de extraño suelo. 

Y allí prendió la tromba melodiosa, 
El vals, carro de fuego, aérea boda 

Que en rapto espiritual transporta al cielo. 

Junio 15: 1887. 



- 31 — 



LA SABANA 

Tendida cual magnífica azotea 
Sobre la cordillera soberana, 
Mar en un tiempo, la imperial Sabana, 
En pleitas de oro y esmeralda ondea. 

Rotunda inmensa, en torno arredondea 
Su amplia cúpula azul sierra lejana; 

Y ameno bosque, o fuente charlatana. 
No es lo que tu alta majestad recrea. 

Vierte aquí Ceres su mejor tesoro, 

Y halla el pintor titánea maravilla 
Muévase a Norte o Sur, Este o Poniente. 

Grandiosa en su primor, su yerba es oro, 
Su arbusto, el roble; el cóndor su avecilla. 
El Tequendamasu único torrente. 

Jnlio 3: 1877. 



SONETO 

Ya estás allá, para mi amor perdida, 
Para Dios y sus ángeles ganada. 
Tú, celeste visión, cuya mirada 
No han borrado veinte años de mi vida I 

Quién, i ay ! me hubiera dicho, cuando asida 
Ibas de mi entusiasmo arrebatada: 
*Esa que marcas tú, ya está marcada; 
í Este es su triunfo, y es su despedida ! > 

Cayendo al punto ante tus pies de hinojos, 
Con santa unción cerrando nuestros lazos 
Clamara: « I tu yo soy ! ¡ parto contigo ! > 

¡ Oh Dios ! ¡ la gloria me llamó en tus ojos ! 
IMe amó un querub ! lo tuve entre mis brazos; 
lY no seguí a quien hoy lloro y bendigo I 

Junio 19: 1877. 



— 32 — 



NUESTPvA JUVENTUD BIZANTINA 

Sabios que aprenden a ignorar la vida 
Con dislates y encándalos añejos ; 
Muchachos con los vicios de los viejos 
Sin la experiencia que al error embrida. 

Héroes del porvenir, que a toda brida 
Van hacia él con paso de cangrejos; 
Alumnos de diabólicos manejos 
Que un hueco palabrar dora en seguida. 

Perversos antes que hombres, aborrecen 
Antes de amar; enseñan lo que ignoran. 
Y, esclavos de alma y cuerpo, hablan Catones. 

Crecen sin fe, sin mérito escarnecen 
Todo respeto; y si los veis que lloran 
Son fango sus perdidas ilusiones. 

1877. 

LA DERROTA 

Cuando el orbe social no está en su centro 

Y es lodo y heces lo que en alto flota; 
Cuando al justo en prisión o en la picota, 

Y al reo de juez y carcelero encuentro: 

Entonces vuelvo mi alma para dentro, 
A un mundo inaccesible al vulgo ilota. 
Do ciego y sordo a su bestial chacota 
En comunión con mis iguales entro. 

Allí, en la majestad de un orden santo, 
Amor, justicia, libertad sincera 
Giran exentos de ansia y de quebranto ; 

Y allí, pensando acaso en su primera 
Patria, y con ojo de amoroso llanto. 
Mi padre me murmura: I Ama y espera ! 

Bc^otá, abril 10: 1877. 



\ 



IN ILLO TEMPORE 



¡Diciembre! ¡ enero !. . . . Cuánta dulce historia 
Surge, a tu imán, del yermo del presente, 
lOh áurea estación de la Sabana ingente, 
Do el aire es dicha, el horizonte gloria ! 

Ebria en alas del éter mi memoria 
La magia de otro tiempo aspira y siente, 
Y el corazón se me desata ardiente 
Como al héroe en su campo de victoria. 

Cielo, aire, luz, los mismos de otros días; 
Canta la misma música en el alma; 
Mi juventud resucitó por dentro. 

¿ Por fuera ? ... Reinan las pasiones frías, 
No ya el amor; y, en busca de otra palma. 
Vejez con faz de rosa es lo que encuentro. 



n 



¡ Partidas de parranda al Tequendama ! 
¡Noches de Soacha ! ¡furias de alegría 
En que la savia juvenil corría 
A par del Funza en su impetuoso drama ! 

¡Amplios banquetes do en mantel de grama 
Ministraban su néctar y ambrosía 
Hebes maravillosas, 5^ ceñía 
Radiantes sienes triunfadora rama ! 

¡Vuelta a galope, en férvido tumulto, 
En aquellas mañanas transparentes 
En que circula por el cuerpo el cielo ! 

¡Tiempo de asueto, universal indulto, 
Júbilo fraternal ! ¿ tus dulces fuentes 
La ilustración ha convertido en hielo? 



R. Pombo — Poesías— Tomo ri — 3 



— 34 — 

A TEGUALDA 

Poetisa de La flor y la vida. 

Tu flor, querida amiga. 
Son todas nuestras flores. 
Tu amor el cuento abrigfa 
De todos los amores: 
Dulces presentimientos, 
Ufanas esperanzas, 
Locos deslumbramientos, 
Ardientes lontananzas. . . . 

¡Breves bonanzas, 

Largos lamentos ! 

Somos siempre el ludibrio 
De una ilusión frustránea. 
El punto de equilibrio, 
La cumbre es instantánea. 
Subimos al asalto 
De un cielo azul, rotundo; 
Llegamos y el pie falto 
Ya nos lleva al profundo. 
¡Parar en lo alto 
No es deste mundo I 

Allí se ven acaso 
Cosas que desvanecen; 
Algo que turba el paso, 
Mohanes que aparecen. 
El alma misma lleva 
Un germen de locura 
Que siempre se subleva 
Al coronar la altura. 

¡Hay siempre Eva 

En la natura ! 

Jamás nos satisface 
Lo que Dios darnos quiso, 
Y es triste el desenlace 
De cada paraíso. 
Somos tan niños, tanto. 
Que siempre en nuestro juego 
Rompemos el encanto 
Para llorarlo luego; 

Y es vano el llanto, 

Y es vano el ruego. 



- 35 — 

Felices, bien felices 
Si del lloro al cuidado 
Salvamos las raíces 
Del árbol desgajado, 
Que acaso en otra parte 
Florecerá de nuevo, 
Porque la ausencia imparte 
Un doloroso cebo: 

Y a esa triste arte 

Consuelos debo. 

Feliz quien al veneno 
De algún pesar tardío 
Su afecto o el ajeno. 
Salvó de horrendo hastío, 
Y aunque el dolor nos hunda^ 
Suele brotar de él mismo 
Una ilusión segunda 
Ya exenta de egoísmo; 

¡Que Dios fecunda 

Hasta el abismo ! 

Tan sólo el sacrificio 
Da en su crisol severo 
Todo su beneficio 
Al amor verdadero. 
La dicha es domicilio 
Do ignora que ama el que ama^ 
No hay luz sin el auxilio 
De depurante llama. 
Más bien que idilio 
Amor es drama. 

Mas todo drama vivo, 
Que el Cielo o el diablo hace,. 
Tiene su reversivo. 
Un doble desenlace. 
La escena cambia. El mundo 
Nunca da el drama entero. 
Jamás por tremebundo 
Te rinda el fin primero. 

Vendrá el segundo, 

El verdadero. 



Agosto: 1877. 



-S£ít- 



— 36 — 

elegía 

Una señora, sobre la muerte de su esposo (el señor AntoQÍo Ospina). 

Cual cisnes que en sosiego se deslizan 
Uno en pos de otro en plácida laguna; 
Cual nubéculas que en diciembre rizan 
El cielo azul en torno de la luna: 

Así, con esa paz, con ese encanto 
Junto a ti mi existencia resbalaba; 

Y si lloraba alguna vez, mi llanto 
La miel de tu cariño lo endulzaba. 

Era modesto nuestro hogar bendito. 
En nuestros cofres no abundaba el oro, 
Pero tu corazón era infinito 

Y de más precio que el mejor tesoro. 

Tu amor genial, cual deliciosa lumbre, 
Daba en redor satisfacción y abrigo. 
La tierra, en que penar es la costumbre. 
No era valle de lágrimas contigo. 

Si el mucho trato excluye la blandura. 
Tú ni en ficción ocasionaste agravios; 
Nunca faltó en tu acento la ternura, 
Ni la sonrisa en torno de tus labios. 

Nunca el solaz buscaste en el oprobio 
Esquivando el doméstico sagrado; 
Para tu esposa siempre fuiste novio, 
Para tus hijas siempre enamorado. 

ICon qué discreto y ejemplar cariño 
De nuestro amor las ñores cultivabas, 
Tú que haciéndote niño con el niño 
Ciencia y virtud jugando insinuabas! 

Así en tus manos se formaron ellas, 
Ricas en bien que con el tiempo no huya, 
Si Dios en su bondad las hizo bellas, 
La belleza de su alma es obra tuya. 



\ 



La fe, que da en la adversidad la fuerza; 
La diligencia que el fastidio espanta; 
La rectitud, que aire falaz no tuerza; 
La solidez, que el oropel no encanta. 



— 37 — 

La modestia, el perfume de la gracia, 
Sin la cual no hay amor ni acatamiento; 
El contento interior, que hasta en desgracia 
Difunde en rededor paz y contento. 

Era por ti el hogar limpia colmena 
Do cada abeja candida traía 
Su bocado de miel a la faena 

Y el susurro vivaz de su alegría. 

Era la casa nuestro mundo entero 
Que en torno a ti, su sol de amor fecundo 
Giraba armonioso y placentero. 
Cual si no hubiese fuera del más mundo. 

Y el tiempo en vuelta plácida corría 
Sin dejar otra huella, otra mudanza 
Que el rendimiento de labor del día, 

Y una sonrisa más de la esperanza. 

lAy, cuan feliz era yo entonces: tanto 
Que en mi hábito ignoraba mi opulencia! 
Creía el infortunio un vano espanto 

Y que asi fuera siempre la existencia! 



La horrenda muerte de repente vino 
Y te arrancó, ¡gran Dios! de nuestros brazos; 
Desde ese instante se perdió el camino; 
Mi cielo cayó encima hecho pedazos. 

De tal modo mi vida era tu vida 
Que aun me pregunto siempre que despierto, 
¡Cómo sigo existiendo, desprendida 
De ti, mi amor, con cuya muerte he muerto! 

Lo que tengo de vida es solamente 
El sentimiento acerbo de tu falta. 
Ojos para llorarte, y una ardiente 
Ansia que, a veces, de morir me asalta. 

De nuestra dicha lúgubres despojos 
Tu casa está de tu memoria llena. 
No hay un lugar donde poner los ojos 
Que no parezca hablar de nuestra pena. 

A veces, acosadas por tu sombra, 
Tus hijas en silencio se me prenden. 
Como en busca de alivio. No te nombra 
Nadie .... mas nuestras lágrimas se entienden. 



- 38 — 

Hace que te lloramos más de un año, 
I Y veinte pasarán cual solo un día! 
Todo contento aquí parece extraño 
Sin el que todo nuestro encanto hacía. 

Sin ti, perseverante jardinero, 
¿Qué suerte correrán tus blandas flores? 
¿Quién pondrá en ellas tu exquisito esmero? 
¿Quién tu cariño, amor de los amores? 

A este cruel pensamiento me estremezco, 

Y lo aparto de mí desesperada. 
Si al peso de mi duelo desfallezco, 
El del deber me abruma y anonada. 

IQué suplicio mayor que el de la vida 
Sabiendo ya con honda certidumbre, 
Que su parte de dicha está vivida 

Y todo lo que falta es pesadumbre! .... 

Perdido tú, que mi universo fuiste, 
Perdió todo en la tierra su hermosura; 
Para mi corazón ya todo es triste, 

Y hasta la luz del sol tiniebla oscura. 

¡La dicha que el Señor me dio, no pudo 
Haber sido más grande, más intensa! 
Pero tan poco puede ser más rudo 
El cáliz de dolor que hoy la compensa. 

Y cuando yo lo apuro hora por hora, 

Y lo que no es pesar no entiende mi alma, 
El mundo sigue en bacanal sonora 

Sin momento de tregua ni de calma. 

I Parece que el dolor es sólo mío. 
Que sólo tú sobre la tierra has muerto. 
Que sólo en nuestro hogar hay un vacío, 

Y en nuestros corazones un desierto! .... 



Tú— todo corazón — que de aflicciones 
Andabas siempre en busca, para en ellas 
De tu insaciable caridad los dones 
Verter, calmando heridas y querellas. 

Tantos que tú aliviaste con tus manos 
¿En dónde, en dónde están que no te lloran?, 



Si tanto bien olvidan tus hermanos 
Los ángeles de Dios no los ignoran. 



- 39 — 

El, por el bien que hiciste, me depare 
Las fuerzas que no encuentro; y su infinita 
Misericordia no nos desampare, 
1 Ya que el amparo que nos dio nos quitat 

Entre tú y nuestras hijas yo he quedado 
Partida el alma en dos, postrada, inerte. 
ICuándo estaremos todos a tu lado 
Donde todo es amor, donde no hay muertel 

DESPEDIDA 

' (Serenata) . 

¡Qué hermosa está la noche! 

Pero ¡ay, qué triste! 
Decid, auras y nubes. 

En qué consiste. 

¿Sabréis acaso 
De las profundas ansias 

En que me abraso? 

¿Porqué junto a esa luna 

Casta y serena 
Corréis, oh nubéculas, 

Como con pena? 

lAh! ya os entiendo, 
Esa brisa que os trajo 

Sigue corriendo. 

¿Porqué, brisas del campo, 

Ricas de aroma. 
Venís dando suspiros 

De aquella loma? 

¡Ah! no lograsteis 
Traeros esas flores 

Donde posasteis. 

¿Porqué lloras, ¡oh fuente! 

Porqué te quejas? 
lAh! por alguna orilla 

Que amas y dejas. 

Y yo entretanto 
Lloro también dejando 

Lo que amo tanto. 



— 40 — 

lAstro de mis plegarias! 

¡Flor de mi huerto! 
¡Blanda orilla do ansioso 

Buscaba un puerto! 

¡Llora al que vino 
Y pasó arrebatado 

Por su destino! 

No digas que ha empañado 

Tu luz mi aliento; 
Que antes volamos juntos 

Al firmamento. 

Y en sus confines 
Sorprendemos delicias 

De serafines. 

No digas que embriagada 

Con tu perfume 
Fui el simoún, que enciende 

Pero consume. 

Yo, flor bendita, 
Te abrí a un aura celeste, 

Pura, infinita. 

Yo anhelé transplantarte, 

Jazmín de amores, 
A cármenes do nunca 

Mueren las ñores; 

Do hasta el querube 
Respirará el aroma 

Que de ti sube. 

Perdona si mi vuelo 
No alcanzó a tanto. 

Lo que faltó de néctar 
Tómalo en llanto, 
Mas tu fragancia 

Perfumará de mi alma 
Siempre la estancia. 

Pasaré, que lo exige 

Mi avara suerte; 
Pero más que sus leyes 

Es mi alma fuerte. 

Mi arcilla pasa. 
Mi alma queda en la tuya. 

Que esa es mi casa. 



— 41 — 

No dirás que he pasado 

Dejando yerto 
El césped de la orilla, 

Do ansiaba un puerto. 

Hoy cada hoja 
Te hablará de un contento 

Que hoy es congoja. 

Quedan aquí vagando 

Por su arbolado 
Los cariñosos versos 

Que te he cantado. 

Tarde y mañana 
Sal a escuchar tu nombre 

Que al aura ufana. 

Es mi alma una nidada 

De pajarillos, 
Que echo a volar por prados 

Y tosquecillos. 
Cuando ya dicen 

Tu nombre, y te idolatran 

Y te bendicen. 

Sal a mañana y tarde, 

¡Oh ídolo mío! 
A escuchar las ternuras 

Que yo te envío. 

Y dulcemente 
Duerme a su arrullo, y sueña 

Con el ausente. 

Si a la mágica lumbre 

Del sol de ocaso 
Ves que una larga sombra 

Sigue tu paso, 

Mi ángel, no es esa 
Tu sombra: esa es la mía. 

Que tus pies besa. 

O si del casto abrigo 

De tu aposento 
Oyes que en tu ventana 

Suspira el viento, 

Si oyes que llora. 
No es el viento, es el alma 

Del que te adora. 



— 42 — 

Bajo este arco querido 
De amante hiedra, 

Recostado en la misma 
Labor de piedra, 
Este que hoy parte 

Aquí vendrá en espíritu 
A despertarte. 

Tenemos cielo y tierra 

Por confidente. 
De mi te hablará el campo; 

De mí la fuente, 

Estrellas, flores, 
Céfiros todos saben 

Nuestros amores. 

Y con aquel lenguaje 

De alma y de llanto 
Que sin decirnos nada 

Nos dice tanto. 

Sabrán mi vida 
Decirte. No lo olvides. 

Que él no te olvida. 



¡Qué hermosa está la noche, 

Pero ay, qué triste! 
Los que se van, bien saben 

En qué consiste. 

Todo se duele 
De que nos quede el llanto 

Y el gozo vuele. 

Aquí no es dicha aquello 

Que tal se llama. 
Aquí sólo se escoge 

Lo que se ama; 

Aquí se pide. 
Para darlo, a otro mundo 

Se nos despide. 

Todo cuanto queremos 

En esta vida 
Nos mira con un aire 

De despedida: 

Que todo huye 
A un abismo que nada 

Nos restituye. 



V 



— 43 — 

¿Dónde hallaremos junto 

Tanto tesoro. 
Que Dios pone a rescate 

Con nuestro lloro? 

Tú, vida mía. 
Sabes en dónde . . . lAy, llórame 

Hasta ese día! 

Abril 20: 1878. 

-Í3DÍ- 

UN APRETÓN DE MANOS 

¿Llegarán por ventura estas líneas. 
Respetuosa expresión pero franca, 
A esos ojos tan negros y hermosos 
De esa hurí de una mano tan blanca 
Que mi mano estrechar se dignó? 

Y en su angélica, santa modestia 
¿Sabrá ella que a ella las mando 
Y que van como siervas humildes, 
A mi dueño y de mi orden llevando 
Algo suyo que ardiendo dejó? 

Junio 13: 1878. 

-Íí3£>- 

EN UN CONCIERTO 

\ 

(Noche del 31 de julio de 1879). 



Cesó. ... y rompió la tempestad de aplausos. 
Acabó de cantar . . . ¡gracias a Dios! ... 
Que si más se prolonga aquella nota, 
Terrible de ternura y de dolor, 
Su corazón se hubiera destrozado, 
Y no sólo él ... . tal vez mi corazón. 

¡Cesó, y aplauden todos; necio aplauso; 
En lugar de aplaudir deben llorar. 
Pues eso que cantó no fue mentira, 
Fue una espantosa y fúnebre verdad, 
Explosión de una vida de martirio, 
Denuncio de una iniquidad brutal! 



— 44 — 

Por eso canta así; por eso hiere 
Como un puñal el timbre de su voz; 
Por eso hay fuego y sangre en cada nota 

Y deliciosa hiél en su expresión; 

Y palpitante con su angustia el aire 

Y húmedo con sus lágrimas quedó. 

No hay artista mayor que el infortunio, 
Pero no hay un artista más cruel; 
El es quien pica al ruiseñor los ojos 

Y se regala oyéndolo prender 
Los castillos de perlas melodiosas 
Con que alumbra su eterna lobreguez. 

Sentir y hacer sentir es prenda excelsa^ 

Y siempre más sonoro el corazón 
Vibró para el pesar que para el gozo; 

Y siempre el vate popular fue Job; 
Que es aquí planta exótica la dicha, 

Y el mundo entero clima de dolor. 

¿Y no será también tremendo artista 
Amor cruel; como el atleta audaz 
Que enjaula y punza la potente fiera 
Para luego lidiarla? ¿No querrá 
Irritar con el látigo del tedio 
Nuestra divina facultad de amar? 

¡Ah, bendita la cruz que hace la gloria! 
¡Bendito el golpe que al abismo hundió 
Para ensalzar la víctima a los cielos, 
Bendito el mal si trae compensación, 

Y maldito por siempre el miserable 

A quien el don de amar negó el Señor! 



Bogotá, jueves 31 de julio de 1879. 



-<S£^ 



45 



ELCAPvTUCHO (1) 



Costumbre antigua, y en verdad galante, 
Es lo que aquí llamamos el cariucho^ 
No el de pólvora y plomo (¡Dios espante 
Lejos de mi lector tal avechucho!) 
Sino aquel de confites rebosante 
Y en gracioso doblez de cucurucho 
Que en intervalos de ópera o comedia 
Lleva el galán a la beldad que asedia. 



II 



Nítida colación, seca y portátil, 
Que además de excusar plato y cuchillo, 
Pone en juego la mano, y el tornátil 
Brazo, y el fresco y tentador carrillo, 
Sin impedir que entre uno y otro dátil 
Y de los labios retocado brillo 
Broten palabras de esas que enamoran. 
Más dulces que los dulces que devoran. 



m 



Para comer yo mismo, es muy diverso 
Mi gusto; ese festín de mariposa. 
Insustancial golosinar disperso. 
Ni cuando niño me tentó gran cosa. 
Aunque deliro y sueño y canto en verso. 
No me exijáis que cene sino en prosa. 
Caramelos y almendras en confite 
Para mis musas; para mí. . . . Belchite. 



IV 



En Popayán las ricas empanadas 
De la inmortal Dolores, que rechinan 
Cual cristal suculento en las quijadas 
Y una en pos de otra rápidas caminan. 
En la tierra del Arte, esas cascadas, 
De blancos macarrones, que cocinan 
Los genios en persona, y que del plato 
Van subiendo a la boca en gran ligato. 



(1) Prospecto de un periódico teatral que con este nombre pu- 
blicó Pombo. 



- 46 — 



Y nunca hicieron mal dormir. De mano& 
De Rossi Guerra los tomé excelentes, 

Y se los recomiendo a mis paisanos 
Para cenas jugosas e inocentes. 
Han de ser, eso sí, napolitanos, 

Al natural, sin otros adherentes 
Que buen queso rallado. Eso eterniza, 
Da voz fastosa y condición rolliza. 

VI 

¿Cena patriota? Ajiaco a la moderna, 
De ■pai>as de año, que con papas criollas 
(Por ser, como sabéis, de índole tierna) 
Se espesa al fin; y bien cebadas pollas 
Aun no llegadas a la edad materna; 

Y punta de alcaparras y cebollas. 
Unid de Oporto o de Borgoña un vaso, 

Y hé aquí una cena digna del Parnaso. 

vn 

Conviene, desde luego, que a la una 
O, lo más pronto, a media noche, empiece^ 
Cuando a las tres o cuatro horas de tuna. 
Teatro o baile, cada cual bostece; 
Que las especies varonil y hembruna 
Se intercalen en torno, y no hagan trece; 
Que sople aura de amor y chispa y broma; 
Que Diego Fallón hable, y que yo. . . . coma. 

vin 

Este sólido y útil refrigerio 
No es odioso a las damas; certifico 
Su imparcial gastronómico criterio. 

Y que en más de un sarao grande y rico 
Vi al bello sexo dividir su imperio 

Con el ajiaco, tal como lo explico; 

Es decir, que en la fiesta eran las bellas 

Lo mejor, y el ajiaco después dellas. 

IX 

Diréis tal vez que soy materialista, 

Y tacharéis de idea estrafalaria 

Que en estas noches de expansión de artista 
Diserte sobre el arte culinaria. 



— 47 — 

Mas sabed que Dumás el novelista 
Le asignó plaza honrosa y necesaria 
Entre las bellas artes; y aun dijo era 
De las artes sabrosas la primera. 



El nombre de mi hoja es responsable 
De este desliz, pues si hablo del cartucho 
¿Cómo evitar que del objeto os hable 
Del dicho puntiagudo papelucho? 

Y por el filo correré de un sable 
Cuando, si hablar de colación escucho 
A la hora en que estoy (de media noche) 
No suelto al punto al apetito el broche. 

XI 

Es también el cartucho grato emblema 
Del amor maternal, pues ¿quién no ha visto 
En un convite la ternura extrema 
Con que encartucha una matrona un mixto 
De almendra y fruta y caramelo y yema, 

Y así lleva el pañuelo bien provisto 
Para dar con un beso un agasajo 
Cuando Imamá!, le grita, qué me trajo? 

xn 

Y más de una ocasión la blanca tira 
De envolver dulces, aspiró a mayores, 

Y desenvuelta la inocente espira 
Apareció una epístola de amores, 

Que hasta entre dulces el amor conspira 
A esconder sus gusanos roedores, 
Vil comején, sin cuyo diente impío 
Fuera el mundo un cartucho muy vacío. 

xni 

Y ya que tropecé, por incidente. 
Con ese mal que al universo inflama. 
Voy a exponer al público leyente 

Qué cosa es mi Cartucho, qué programa 
Ha de seguir si hay número siguiente, 

Y qué favor de su bondad reclama: 
Porque todo papel busca un pretexto 

De ser, y echa un programa y luce un texto. 



48 — 



XIV 



Es el Cartucho el único periódico 
Que anuncia francamente, desde el título, 
Su destino y su fin: el harto módico 
De envolver dulces u otro humilde artículo. 
Demasiado obtendrá (Igusto episódico!) 
Si una hermosa lo guarda en su ridículo, 
Si con sus dedos candidos lo toca 
Húmedos con el néctar de su boca. 

XV 

Objeto del Cartucho: hablar un rato 
De alguna o más de tanta dulce cosa 
Que es de la vida el alma y el ornato, 

Y aquí olvidamos como paja ociosa; 
Pues hoy, como en la edad del Virreinato, 
Existimos en prosa, y mala prosa, 
Aunque, a mi ver, abundan materiales 
Para unas existencias ideales. 

XVI 

lEl caso es admirable! ¡cuánto diera 
El Marqués de Westminster o el Czar ruso 
Por un pedazo de esta cordillera 
Con su exquisito clima, su profuso 
Suelo y cielo esplendente, cobertera 
De gran parada, y que gastamos de uso; 

Sus flores, sus muchachas ¡carambola! 

No quedaba soltera ni una sola. 

XVII 

De esto, y con interés de preferencia, 
Se ocupará el Cartucho; cada niña 
Que en su lectura muestre complacencia 

Y apoye tan modesta socaliña, 
Hallará en él gentil correspondencia: 
Cara por cara, todo lo escudriña 
Este fisgón; y probará que es linda 
Cuanta muchacha su óbolo le rinda. 

xvni 

Hablaremos del arte, el gran poeta 
De la existencia, en todos los senderos 
En que parte su luz: lira y paleta, 
Gama y cincel, jardines y floreros. 



- 49 - 

Se apreciarán con crítica discreta 
Sus reyes y ministros hechiceros; 

Y estimulando el paladar del alma 
Llevará a cada cual látigo o palma. 

XIX 

Vuelve hoy a regalar nuestro deseo 
Esa conjuración encantadora 
De todas artes juntas: himeneo 
De cuanto al noble espíritu enamora; 
Mágica emperatriz del europeo, 
Que sus más ricas joyas atesora. 
La ópera espantó nuestro humor triste. 
Gracias, Petrelli, a ti que la trajiste. 

zx 

Y rompe con Hernani, partitura 
Donde a sus treinta culminó supremo 
Verdi, en toda su fuerza y su frescura. 
Aliento de león, de extremo a extremo 
Respira en él, y la insurrecta y dura 
Voluntad de Hugo, el bardo polifemo. 
Todo es viril: no allí la femenina 
Miel deBellini, que al desmayo inclina. 

XXI 

Allí se siente el italiano ingenio 
Templado por el nervio castellano, 
Como si a Verdi poseyera el genio 
De Silva, el férreo, el indomable anciano. 
Las pasiones que agitan el proscenio 
Son todas de rebelde o de tirano, 

Y con suma atención teje la orquesta 
Los hilos de su lógica funesta. 

XXII 

¡Pero silencio! ya rompió el preludio, 
Que cual león hambriento clamorea 
Pidiendo presa. Diligente estudio 
Merece la expresión de cada idea. 
No es música de insípido tripudio 
Sino de la que el alma saborea. 
Escuchad, corazones; sentid mucho, 

Y otro tanto yo haré: callo y escucho. 

R. Potnbo— Poesías— Tomo II—* 



— 50 — 

xxin 

Noches há que a mi modo no converso 
Como al principio conversar solía 
Con la cara mitad del universo; 
Mas la virtud de mi callar no es mía. 
En vez de daros mi terrestre verso 
Quise humilde ofreceros fácil guía 
Para escuchar los versos celestiales 
De ángeles disfrazados de mortales. 

XXIV 

I Cosa maravillosa! sopló el cielo 
En su imaginación cierto murmullo, 

Y ellos cazaron el murmullo al vuelo, 

Y su cabeza se volvió el capullo 

De una mística flor de almo consuelo, 
Real e ideal; y cuando, amor y orgullo 
Del que la crió, desarrollada esplende, 
De su vastago noble se desprende; 

XXV 

Y llámenla Semíramis, Lucía, 

Norma, Traviata corre las naciones 

Sus recintos colmando de armonía. 
Perfumando de amor los corazones; 

Y así un dolor que un hombre tuvo un día 
Cunde y se multiplica por millones, 

Y el mismo aire, de pestes mensajero, 

Lo hace un dulce dolor del mundo entero. 

XXVI 

Y, ¡no menor prodigio ! el alma de uno 
Vuélvese alma de todos. Ese instante 
En que expresa el artista afecto alguno, 
El espíritu autor llena al cantante; 

Y en cuanto le oyen, entra de consuno. 
El pensamiento y sentimiento amante, 

Y cuando Norma y Adalgisa penan 
Dos mil Bellinis el teatro llenan. 

xxvn 

Si con amor y encanto, I oh seductoras 
D'Aponte, Albieri y Pocoleri! os miro 

Y escucho en el teatro, en estas horas 
En que de vuestra voz la magia aspiro: 



— 51 — 

Al par, como a sag^radas portadoras 
De almas de grandes hombres, os admiro; 
Vasos que nos traéis la rica esencia 
De las rosas de amor de otra existencia. 

-«SÍ- 



AL EZnaO ARTISTA Y AMIGO EGISTO PETRILLI, 
EN LA NOCHE DE SU BENEFICIO. 

Siendo tú tan garande amigo, 
Grande artista debes ser. 
Porque tienes que tener 
Un g-ran corazón contigo; 

Y de todos nuestros dones 
El corazón, tú lo sabes, 

Es el que guarda las llaves 
Para abrir los corazones. 

Si «vienen del corazón 
Los mejores pensamientos,> 
Los más sublimes acentos 
Frutos de allí también son: 

Y esta es la razón porqué 
Todo carácter sensible 
Toma un relieve increíble 
Si encarnado en ti se ve. 

Tipo ardiente de amistad 
Es en un Bailo Renato, 
Y no eres tú su retrato 
Sino la propia verdad; 

Y como pasa otro tanto 
En Marta di Rokan, 
Chevreuse y tu allá la van 
En incitarnos al llanto. 

Ni un tipo en escena vi 
Que por muy alto te exceda: 
Rey, Cónsul, Dux, todo queda 
Holgado dentro de ti; 

Pues cuando Dios al mortal 
Celeste nobleza dona, 
No hay en el mundo corona. 
Que aplaste la espiritual. 



- 52 — 

Si Napoleón en Taima 
Iba a estudiar su papel, 
Fue porque el actor aquel 
Era Emperador en alma. 

Y tú, por el mismo instinto 
Que de Rey por Dios se precia, 
Sabes ser Dux de Venecia 

O Emperador Carlos Quinto; 

Y cuando Fóscari mueres 
O Carlos Quinto perdonas. 
Ganas tan buenas coronas 
Como si uno u otro fueres. 

Pasa el genio por tu mente 
Como el rayo por la nube; 
Por tu voz al cielo sube 
O desciende al mundo ardiente; 

Y cuando impones tu yugo 
Al asombro popular 

Eres Petrilli. y al par 
Verdi, Byron, Víctor Hugo. 

En nuestro teatro pueden 
Apagarse tus acentos, 
Jinetes de alados vientos 
Que rápidos se suceden; 

Mas hay un teatro santo. 
Cada corazón de amigo 
Do hallarán eterno abrigo 
El hombre, el cantor y el canto. 

Bogotá, marzo 16: 1879. 

^3SH 



¡EXCANDALO! 

Saca violento al rostro el bermellón 
Que en la tierra de Cuervo y Marroquín, 
Haya tanto cajista zarramplín 
Que hace ex todo es al empezar dicción. 

Expléndido, expontáneo, extremezón. 
Esclarecido, extrafalario, explín. . . . 
INadie, ni la invención de Guillotín, 
Hizo tanto ex, sin previa remoción. 



— 53 — 

Que un editor francés o catalán 

O de Madrid (pues los de allá también) ^ 

Pase, que todo el mundo es Popayán. 

¡Pero aquí! ien Bogrotá! idonde no hay quien 
No lleve el Diccionario en su graban! 
iQué horror! Y ruede mi exorcismo. Amén^ 



FIESTA 

PARA LOS NIÑOS DESVAUDOS BL SÁBADO 22 DE FEBRERO 

En el pabellón de Bunch, 
Entre Florián y Plateros. 
Frente de los reverberos 

Y golosinas de El Lunch 

(No es broma del London Punch 
Sino cosa urgente y seria), 
Hoy y mañana habrá feria 
De puestos y entradas para 
La ópera que se prepara 
Contra la infantil miseria. 

Allí un coro virginal 
De serafines palpables 
(Sin exttas insoportables 
Ni recargo intencional) 
Pide y recibe en metal 
La compasión y el espanto 
Que arranque al público el llanto 
De la infancia desvalida . . . 
Dios pagará en la otra vida; 

Y en ésta un festín de canto 

El sábado la función 
Será eximia y sin mancilla, 
Patética maravilla 
De numen y ejecución. 
De Byron es la invención; 
Hasta Byron se levanta 
La música; y cual la canta 
Petrilli y su Compañía 
Es colmo de poesía 
Que angustia, eleva y encanta. 



— 54 — 

Quince ángeles abrirán 
Sus puertas a nuestro anhelo; 

Y los ángeles del Cielo 
Gozosos le escucharán. 
Aquí en bálsamo y en pan 
Cada nota convertida, 
Cual lluvia de amor y vida 
Caerá sobre el dolor; 

Y Dios en nuestro favor 
Asentará esa partida. 



1879. 



A JOSÉ MARÍA VERGARA Y VERGARA 

Cuando todo es prosa vil. 
Cuando tan pocos levantan 
Al firmamento los ojos 

Y a su Creador el alma; 
Cuando es negación la ciencia, 

Y la creencia ignorancia, 

Y el hombre mismo le troncha 
Al espíritu las alas; 

Cuando los genios del día. 
Cortando la excelsa escala 
Por donde bajó de Dios 

Y vuelve a Dios nuestra raza. 
En descender de la bestia 
Se enorgullecen y afanan 

Y, como ella, al polvo asidos 
Pasar del polvo rechazan; 
Cuando la altiva razón 
Ha elevado al hombre a^ máquina 
Que con científico escrúpulo 
Mide, y cuenta, y pesa, y traga; 

Y es fábula todo aquello 
Que no se toca y se agarra, 

Y superfino el cielo azul, 

Y alma y conciencia patrañas; 
Cuando el ángel no se siente, 
Cuando el corazón no ama, 
Cuando el lucro es la moral 

Y el interés la balanza, 

Y toda ambición codicia, 

Y todo ideal da náuseas; 
Cuando de Dios hasta el nombre 
Provoca una carcajada: 



— 55 — 

¿Qué derecho tienes tú 
A pedirnos una lágrima, 
Interrumpiendo en mal hora 
Nuestra orgía sin mañana? 
Tú, poeta incorregible, 
Universal idólatra. 
Irremediable creyente. 
Sangre de miel, alma en gracia, 
¿Quién te dejó traspasar 
El umbral de tu morada 

Y volver a esta pocilga 

De indignidad y de infamia? 
Hé aquí el cráter deletéreo 
Donde hasta el ave más rápida 
Cae muerta si al cruzar 
Su atmósfera atroz la alcanza. 
Haz como Lot, caro amigo. 
Sacúdete bien tus alas, 

Y torna el rostro y el vuelo 
A tu legítima patria. 

Bogotá, marzo 10: 1878. 

INDIFERENCIA 

Amigo, te equivocas si piensas que los años, 
O aquellas niñerías que llaman desengaños, 
O del opaco tiempo la degradante prosa, 
O el rededor vacío de hogar y amor y esposa 
Acaso amortiguaron mi espíritu y mi fe. 

¿Es por ventura el alma cuestión de calendario? 
¿Alguna vez me has visto llorón o atrabiliario? 
¿Podrán todos los sabios de lente y escalpelo 
Quitar su verde al campo, su azul brillante al cielo, 
Su hechizo a la hermosura, su vista al que la ve? 

Cuando los hombres fueran tan rudos como quieres, 

Y negras las campiñas y horrendas las mujeres, 
Bastáranme los ojos alzar al firmamento; 

O —si él también cayera — volver el pensamiento 
Al cielo y a los ángeles que van dentro de mí. 

A Dios vela y revela un cerco de belleza. 
Con quien el alma mía por dondequier tropieza. 
Que ven doquier mis ojos y escuchan mis oídos, 

Y va perpetuamente pasmando mis sentidos 
Porque de todas partes me van diciendo / aqui! 



— 56 — 

Dile al sutil mosquito que seque el océano. 
Tanto es así ridículo y despreciable y vano 
El héroe de un minuto, el soplo de un instante 
Que con su propio viento atónito, arrogante. 
No alcanza a oír al monstruo que no lo alcanza a ver. 

Amigo, nada es grande, ni fuerte, ni visible 
Fuera del orden sumo de la fuerza invencible; 
De luz inagotable, de grandeza infinita. 
Que a todos nos envuelve, y a todos nos invita 
A perseguir ansiosos el manantial del Ser. 

Y yo que con el polvo jamás me satisfago, 
Ni con nada que veo, ni con nada que hago, 
Porque ya tiene límites lo que está visto o hecho, 
Sé que sólo Dios puede dejarme satisfecho, 

E indiferente al mundo, vivo en demanda de El. 

Mas no solo en el templo, como tal cual devoto 
Lo busco. Todo es templo para el inmenso ignoto 
Que almas, y mundos, y ecos, y eternidades llena. 
El mismo entre mi espíritu a veces me enajena, 

Y tiemblo, como al pulso del piélago el batel. 

Tuve (¿quién no ha tenido?) mis raptos de impaciencia, 
Solté (¿quien no ha soltado?) voces de irreverencia, 
Al ver tras negra noche seguir más negro el día, 

Y al triste sin consuelo, y al huérfano sin guía, 

Y al justo en la picota, y en triunfo al criminal. 

Luego inferí— del déficit del melodrama eterno — 
El saldo indispensable de un cielo y un infierno; 
Que nuestra vida es átomo de una completa vida; 
Que de una inmensa cuenta, por una ruin partida 
No hay que fallar, y nadie consideró el total. 

Y Dios mi drama interno cerró con brazo pío. 
Sacándome de un lóbrego, terrífico bajío 

A una corriente fija, que aunque a la vista humana 
Se enturbie, porque en ella la culpa hedionda mana, 
Bien sé que a un mar purísimo condúceme veloz; 

A un mar de luz, de vida, de perennal bonanza, 
Donde por fin se encuentran el don y la esperanza, 
Copa de amor sin límites, do es todo cada gota; 
Concierto de armonía sin discordante nota. 
Do al fin voces innúmeras son una sola voz. 



— 57 — 

¿Me explico? ¿Ya comprendes mi yerta indiferencia, 
Mi pereza indostánica, mi clásica indolencia; 
Esto de haberme dado, al parecer, por muerto, 

Y andar como sonámbulo como por un desierto 
En donde no hay ni flores, ni un polvo que mirar? 

¿Ya entiendes cómo un hombre sin lepra ni fortuna 
Puede, estando en la tierra, declararse en la luna, 

Y humilde cooperando del bien a la victoria, 

No dar un paso al ruido, ni al lucro, ni a la gloria 
Ni odiar sombras efímeras, ni abyecto idolatrar? 

Vi el mundo, y nada suyo me ha formado el cerebro; 
Ni hube ni tengo tráficos, y así en ninguno quiebro; 
Desprecio lo pequeño porque vi lo infinito, 

Y callo, no me asorde mi flautín de mosquito 
A la entreoída fiesta de que voy yendo en pos. 

No, pues, porque no cante sospeches que estoy mudo, 
Ni porque todos nieguen has de pensar que dudo, 
Ni porque el tiempo corra supongas que me altero, 
Ni viéndome muriendo imagines que muero: 
Estoy y estuve siempre atrincherado en Dios. (1) 

Bogotá, junio: 1878. 

EL IRIS COLOMBIANO 

PARA LOS COROS 

Bandera de Bolívar, 
Nariño y Girardot, 
Amor de Páez, de Sucre, 
De Córdoba y Rondón; 

Bandera cuya sombra 
Gloriosa en tierra y mar. 
Dio al Viejo Mundo alarma, 
Y al Nuevo libertad; 

Bandera cuya sombra 
De manzanillo fue, 
Que al despotismo inicuo 
Hizo en el polvo arder: 



(1) Algunas estrofas de esta poesía figuran en el primertomo 
con el título Duda. El poeta completó luego su composición en la 
forma que aquí tiene. 



— 58 — 

Recuerden cuantos te alcen 
Qué significas tú; 
Y ¡ay! antes que mancharte 
Apague el sol su luz. 

ESTROFAS 



Iris puro, garante precioso 
De alianza entre el hombre y el cielo; 
Prenda fiel de esperanza en el duelo, 
Gaya flor de la Gracia de Dios. 

Ya que tú coronaste a mi Patria, 

Y ella supo pagártelo en gloria, 
Que tu vista le cuente su historia, 

Y tu hija honre siempre a los dos. 



n 



¡Cuántas, cuántas jornadas terribles 
Reflejaste de sangre y de fuego! 
¡Cuánto grito feroz, cuánto ruego, 
Cuántos ayes oíste exhalar! 

¡Cuánta vez del Atlántico al Cuzco, 
Centro tú de vorágines de ira. 
Como el viento la llama en la pira 
Se te vio sucumbir y flotar! 

in 

¡No hay rincón, no hay desierto en Colombia 
Que al atroz carnaval se escondiera! 
Ni hay en ti punto alguno ¡oh bandera ¡ 
Que escapara del monstruo al furor. 

¡Flor celeste! a los ángeles mismos 
Fue preciso estambrarte de nuevo, 
Ni en los campos se viera un renuevo 
Si la paz no amansara el terror. 

IV 

¡Y qué manos, oh Dios, te bordaron! 
¡Qué jardín se respira en ti sola! 
De la insigne Arismendi hasta Pola, 
Las vestales del Guaire y del Sol! 



— 59 - 

iQué suspiros tus ondas envuelven, 
A qué nupcias de doble amor santo 
No serviste de palio, y qué llanto 
No secaste con fuego español! 



Mientras brille en la frente del cielo 
Clara antorcha de fraguas divinas; 
Mientras arda en las fraguas andinas 
Sangre hirviente de fuego voraz: 

Que esa sola bandera cobije 
De uno al otro confín nuestra tierra; 
Que solo héroes conduzca en la guerra, 

Y a hombres buenos dé sombra en la paz. 

VI 

Arco excelso de alianza bendita. 
Refulgente portal de victoria. 
Por el cual han pasado a la Gloria 
Cuantos héroes Colombia ofrendó: 

Recordemos que tu hora sublime 
Siempre fue la de niebla y tormenta; 

Y si estraño poder nos afrenta. 
Vuelve a ser el que al mundo asombró. 

20 de julio: 1879. 

LA VIEJA 

A un poeta. 

Borra esa voz, profanación del canto. 
Me suena torpe, irreverente, impía. 
¿No tienes madre tú? ¿No te da espanto 
Pensar que oigas así llamarla un día? 
Cuanto es mi madre se me vuelve santo, 
En toda anciana hay algo de la mía, 

Y tiemblo de que Dios me cobre en ella 
Cuanto el respeto en otras atropella. 

1880. 



60 



EN LA BODA 

de Carlos A. Castello con mi sobrina Teresita Pombo- 
(A los padres de Teresita) 

Sic vos non vobis . . . 
Virgilio 

Brota la planta una flor, 
Con su savia la sustenta, 

Y el padre sol la ornamenta 
De matizado color, 

Y es como un beso de amor 
De la tierra con el cielo, 

Y ambos allí su desvelo 
Cifran con dulce interés. 
¿Y esa flor para quién es? 
Con un tercero alzó el vuelo. 

La dura roca y el mar 
También se aquejan de amores, 

Y también les nacen flores 
De mérito singular; 

Y así el coral suele alzar 
Sobre el mar selvas de rosa; 

Y así la perla, en que posa 
La luz sonrisa encantada 
Cuajó; y ¿a quién destinada? 
No a la mar sino a la hermosa. 

Tierra y fuego tenazmente 
Se aman con amor profundo, 

Y en las entrañas del mundo 
Tienen su tálamo ardiente, 

Y es el diamante fulgente 
Fruto de su idolatría; 

Y ella ¿para quién lo cría? 

Y él ¿para quién lo aquilata? 
Para el que su oro y su plata 
Esprima con ansia impía. 

Así para vos, oh abejas, 
No destiláis vuestra miel; 
Ni orna el vellón vuestra piel 
Para vos, mansas ovejas; 
Ni aráis la tierra en parejas. 
Nobles bueyes, para vos; 
Ni anidáis de dos en dos 
Para vos blancas palomas; 
Ni a ti darás tus aromas 
Casta beldad, flor de Dios. 



— 61 — 

¿Y a quién tu cantar baldío 
¡Oh! tú que anhelas profundo 
Con trasluces de otro mundo 
Llenar del mundo el vacío? 
Crece con tu desvarío 

Tu cerco de soledad, \ 

Mengfua tu felicidad 
Con lo imposible que sueñas, 

Y cual Moisés nos enseñas 
Lo vedado a tu ansiedad. 

¿Y para quién es tu luz . 

¡Oh sol! para quién tu alfombra, ^ 

¡Oh verde campo! y tu sombra 
Para quién, blando sauz? 

Y ¡oh Dios! de tu Hijo y su Cruz 
¿Quién disfruta el beneficio? 
Sólo es para tu servicio 
Cualquier don de tu favor, 

Y toda perla de amor 

Es prenda de un sacrificio. 

Así ¡oh Manuel, ¡oh María! 
Hermanos que quiero tanto. 
Hoy rendís con vuestro llanto 
Un don que os envanecía. 
Vuestra doble idolatría 
Es hoy amor de un tercero; 
Mas no la perdéis, e infiero 
Que ella gana en la cesión. 
Guarda vuestro corazón, 

Y elle añade el suyo entero. 

Bogotá, noTiembre 27: 1880. 

EN EL CIRCO 



Entre tanta humanidad 
Brillando estás por tu ausencia 
Que la mayor concurrencia 
Es sin ti la soledad. 

Indiferente circuyo 
Esta corona de gloria. 
Que entretanto en mi memoria 
El mejor palco es el tuyo. 



Julio 21: 1880. 



62 — 



LA MUJER 



¿ Qué fue, señores, pregunto, 
El Paraíso sin Eva ? 
Una casa linda, nueva, 
Y triste como un difunto. 
Conversación sin asunto, 
Corazón sin propietario. 
Banquete inhospitalario, 
Función de melancolía. 
Rica penitenciaría 
Con encierro solitario. 



Eso, dirán, no era encierro, 
No habiendo allí, de seguro, 
Techo, ni rejas, ni muro. 
Ni cerraduras de hierro. 
Es cierto, yo tal vez yerro; 

Y aunque del Funza hasta el Tibre, 
Mentiras de más calibre 

Siendo en verso, pasan bien. 
Me corrijo: era el Edén 
Un encierro al aire libre. 

III 

¿ Qué perfumaban las flores 
En jardín tan opulento? 
¿ Qué cantaban en el viento 
Los mirlos y ruiseñores ? 
¿ Para qué los resplandores 
De aquel sol y esas estrellas 

Y tantas cosas tan bellas 
Que a todos lados veía, 

Si el pobre Adán no sabía 
Qué significaban ellas? 



IV 



Era el mundo a la sazón 
Una magnífica fiesta, 
Regia mansión, grande orquesta, 
Soberbia iluminación; 
Manjares a discreción, 



— 63 — 

Licor, cuanto cupo allí, 
Y en fin, por si algo omití, 
Un obsequio el más completo . . 
Sin objeto, ni sujeto 
A quién festejar así. 



Era un club, el ideal 
De un club para un lord inglés, 
Aunque sin Times, ni tes 
Ni el rostbif sacramental; 
Un club de lujo imperial 
Aunque. ... al gusto primitivo. 
Fundado para el cultivo 
De un tedio solo y sin fin; 
Un monopolio de esplín 
Con privilegio exclusivo. 

VI 

Situación muy semejante 
A la estupenda engañifa 
De uno que ganó una rifa 
Sacándose un elefante: 
Con este ratón gigante 
No supo qué hacer aquél, 
Y en su fortuna cruel 
Vino a salir del empeño 
Rogándole al mismo ex-dueno 
Que se quedara con él. 

vn 

¿ Qué haría en el Paraíso 
El decano del planeta? 
¿ Leer ? No había ni Gaceta, 
Ni esquina para un aviso. 
¿Beber ? Le fuera preciso 
Chisparse con agua pura. 
¿ Pulirse? lOciosa locura ! 
¿ Fumar ? No tal vio el Edén. 
¿Hacer versos? ¿Pero a quién? 
¿Vagar ? ¿Pero en qué aventura? 

vni 

Por eso el Autor del mundo, 
Viendo su infelicidad. 
En su infinita bondad 
Le infundió un sueño profundo. 



I 



— 64 — 

Pues señores, me confundo 
Al pensar y discurrir 
A qué pudiera ocurrir 
Para matar su fastidio 
El padre Adán. Al suicidio, 
O bien, a echarse a dormir. 

IX 

Y como no se apuntó 
Del Génesis en la historia. 
Ni consta en piedra o memoria. 
Cuánto tiempo Adán durmió. 
Teng-o calculado yo 
Que durmió, próximamente. 
Quince años, lo suficiente 
A que. al volver del reposo 
El jayán, se hallara esposo 
De una mujer competente. 



Despertó, y ¡ oh Dios bendito ! 
¡Oh felicidad sin nombre ! 
IJamás ha tenido un hombre 
Un susto más exquisito ! 
Despertó ! y, no con un grito 
(Que entonces ni gritar pudo) 
De hinojos, hizo un saludo 
De extática idolatría 
A ésa que Dios le ofrecía 
En indesatable nudo. 

XI 

En aquella aparición 
Tuvo Adán, en un instante. 
La explicación fulminante 
De su desesperación. 
Ella fue la solución 
De tanto triste problema; 
La clave de cada tema 
De aquel inmenso OUendorff, 
La copa de aquel licor. 
La heroína del poema 

XII 

Dios y ella eran el fin 
Y el noble oficio del alma ; 



— 65 — 

Ella, de la lid la palma, 

Y la reina del festín. 
Aroma de aquel jardín; 
Lazo de aquel ramillete; 
Letra del canto; grillete 
De'dicha; gucd del fastidio; 
Antídoto del suicidio; 

Sal y sazón del banquete. 

xm 

Como un amable papá 
Que agasajando a su niño 
Esconde el mejor carino 

Y de último se lo da, 
Asimismo Jehová 

Dio primero a nuestro abuelo 
Cuanto anima y viste el suelo, 

Y al fin, su dulce de amor, 
Extracto de lo mejor 

Que hay aquí de tierra y cielo. 

XIV 

Y tanto ese don postrero 
Preció el amoroso Adán, 
Que después, cuando Satán 
Lo puso en el trance fiero 
De salvar su haber entero, 
Mas perdiendo a su mujer, 
El antes quiso perder 
Tanta ganga (linfausta breva!) 
Por tal de sufrir con Eva 

Y con Eva perecer. 

XV 

Esto prueba a un tiempo mismo 
El gran valor de una bella 

Y que nuestro amor por ella 
Es capaz del heroísmo. 

No hubo, por cierto, egoísmo 
En la elección del abuelo; 

Y aun en mis días, recelo 

Que hay más de un amante que osa 
Arriesgar por una hermosa 
Su herencia de tierra y cielo. 

R. Pombo— Poesías— Tomo n— S 



66 — 



XVI 



¿Y quién hay que no prefiera. 
Una cárcel con su amada 
A una espléndida morada 
Sin dulce y fiel compañera? 
Llámala el hombre hechicera 
Viendo que en un santiamén 
De un hogar hace un edén 

Y cambia un infierno en gloria,. 

Y (si no miente la historia) 
El viceversa también. 

xvu 

La niña^ escondida en éU 
Es su gran locomotora; 
Ella lo impulsa, . . .o lo atora, 
Lo hinche de miel. . . .o de hieL 
En piedra, o lira, o pincel, 
Ella lo inflama y lo guía, 
Ella ante Dios lo extasía, 
Ella a la muerte lo lleva; 
Ella, en fin, lo pierde en Eva, 

Y lo rescata en María. 

XVIII 

¡Feliz quien logró encontrar 
Su ángel bueno femenino. 
Que honrando el alto destino 
De imán tan particular, 
Le diga: «Somos un par 
«Indivisible los dos. 
«Voy a tu lado, no en pos; 
«Águila sé, y yo tu ala, 
«Y yo la mística escala 
«Por donde subas a Dios.> 

XIX 

«Cuídame, por tu interés, 
«Como a la luz de tus ojos. 
«Quiéreme, pero de hinojos. 
«Te doy la honra que me des. 
«Si al fango me hunden tus pies 
«Tu corazón se hunde allí. 
«Sé mi todo para mí, 
«Mi esposo y mi amigo y padre; 
«Que yo soy tu hija, y tu madre,. 
«Y si me pierdo . . . . ¡ ay de ti ! » 



67 — 



XX 

Mas no olvides, ¡ oh beldad ! 
Que a tu poder no hay segundo, 

Y cuánta es, en hombre y mundo. 
Tu responsabilidad. 

Ve que tu debilidad 

Es la fuerza más tremenda, 

Y que el Sumo Autor en prenda 
Dio la mujer al varón 

Para hacer su perdición, 

O bien, para ser su enmienda. 

Bogotá, junio 24: 1880. 

AL TRABAJO 

¡Siempre es padre el Señorl Cuando El condena. 
Sus golpes mismos paternales son. 
Nos impuso el trabajo como pena, 
Y aun esa pena es una bendición. 

La vista del Señor colmaba un día 
La gloria humana. El hombre la perdió. 
Nuestra vida sin El quedó vacía. 
El trabajo, y sólo él, nos la llenó. 

Y si antes era el hombre rey del mundo 
Por reflejar sin mancha el sumo bien, 
Fuelo después por el sudor fecundo 

Que en claras perlas coronó su sien. 

Y allí el blasón de su nobleza nueva; 
Sus títulos allí de propiedad; 

Allí el mejor obsequio para Eva; 
Allí el Edén de la segunda edad: 

El dulce hogar ^ alzado por sus manos. 
Pagado con el oro del amor. 
Donde sus frutos rendirán los granos, 
Donde las plantas abrirán su flor; 

Y a cuya mesa, entre aura de jazmines, 
Vendrá del cielo el cuotidiano pan 
Como en alas de alegres serafines 

Que a comerlo con el se sentarán. 



— 68 — 

Y Eva y su Adán con tal amor y encanto 
Querrán su nuevo familiar vergel, 

Que, si al hecho por Dios lloraron tanto, 
Ya no trocaran éste por aquél. 

¡ Es obra del trabajo ! ¡ Oh tú, mil veces 

Bendita pena I santa esclavitud ! 

¡ Tú que a los más humildes ennobleces ! 

¡Compañero y guardián de la Virtud ! 

Tú santificas el placer y el duelo; 
Huye de ti la tentación fatal; 

Y cuando la virtud bajó del cielo 

Te encontró a ti, su hermano terrenal. 

Tú amar la vida en la virtud nos haces. 
Cual su lid bien lidiada al paladín; 

Y amar la inmensa tierra, do te places 

En señalar tu tierra, y tu jardín; \ 

Y haces amar a los demás, que iguales 
Ante tu ley, cuantos la cumplen, son; 

Y cada cual recibe sus jornales, 

Y tendrá cada cual su galardón. 

¿Tu galardón?. . . .Lo encuentras en ti mismo: 
Tranquilo sueño, fresco despertar, 
Conciencia en paz, fruiciones sin guarismo; 
Salud aquí; derecho a descansar; 

Derecho a la esperanza, que en el mundo 

Y allende el mundo, siempre sonrió. 
Aun sobre el cabezal del moribundo, 
Al que, con su trabajo^ la compró. 

Derecho, al sol, a no evitar su vista. 
Ni la de hombí e ninguno: en tu lugar. 
Tú, no por nacimiento, por conquista. 
Eres más Rey que en su palacio el Czar. 

Para ti la sonrisa de la tierra. 
Que tú embelleces, que enriqueces tú. 
Do sólo en ti la libertad se encierra. 
Como en el ocio eterna esclavitud. 

Do faltas tú, todo es miseria y vicio; 
Do llegas tú, la redención llegó. 
La opulencia sin ti, . . . ¡ duro suplicio 
Que al jornalero mísero envidió ! 



— 69 — 

Tú, y sólo tú — no el oro, ni la espada, — 
Haces rica y potente a una nación. 
La riqueza sin ti, vicia y degrada, 

Y Dios la espada condenó al tallón. 

Naturaleza entera, esclava tuya, 
Lámpara de Aladino es para ti. 
Donde una vena aurífera concluya 
Tú harás que otra mayor surja de allí. 

Los astros mismos ríndente tributos, 

Y sigue el Tiempo el rastro de tus pies; 
Se aviva el sol por madurar tus frutos; 
Llueve, para dar gfermen a tu mies. 

Y a cada golpe de tu azada, el Cielo 
Responde fiel con una bendición; 

Y pulsa agradecido, bajo el suelo. 
De nuestra madre tierra el corazón. 

Pero es tu privilegio dulce y santo 
Que ángeles en el Cielo envidiarán, 
I Poder con tu sudor rescatar llanto, 
Dividir con los huérfanos tu pan ! 

¡ Salve, oh segundo creador del mundo í 
i Numen de independencia y de virtud ! 
¡Adversario del Mal ! I padre fecundo 
De toda humana fuente de salud ! 

Do ayer todo faltaba, hoy por ti sobra ; 
Que en ti de Dios la bendición se ve. 
Mágico irresistible, oración de obra ; 
¡ Omnipotente brazo de la Fe ! 

i Grande y feliz el pueblo donde tú halles 
En cada corazón culto y altar ! 
Que obstáculo no habrá que no avasalles, 
Ni pabellón que dejes humillar. 

Cual se renueva en tu labor la tierra. 
Tú al hombre lo renuevas de raíz; 

Y al viril pueblo que extirpó la guerra, 
Lo harás resucitar grande y feliz. 

i Y tú, sudor y lágrimas del alma ! 
Labor de lo alto, iexcelsa poesía I 
Tu premio no es el oro . . . . ¡ Ah si mi palma 
El amor fuese de la patria mía ! 

Bogotá, 6 de julio: 1881. 



— 70 - 



LA GLORIA COLOMBIANA 



¡Alza, oh Patrial orgullosa la frente, 
Do tu nombre la gloria estampó, 

Y de reyes la liga insolente 
A leerlo temblando aprendió. 
Fuiste tú la esperanza del mundo, 
Fuiste tú de sus amos terror. 

Los montes, los mares 
Traspuso el fragor 
De aquella tormenta 
Que el Ande abarcó, 
Y al cielo espantó. 

n 

Catorce años un circo de fieras 
Nuestra virgen America fue; 
Mas volaron doquier tus banderas, 

Y los monstruos unciste doquier 
A ese espléndido carro de triunfo 
Que agotó de la tierra el laurel. 

Doquiera llevabas 
La maza y la ley; 
Tú, víctima un tiempo. 
Ya el arbitro y juez 
De un cetro a tus pies. 

in 

Casta diosa, abogada del hombre. 
Que a Bolívar del Cielo bajó; 
Redentora de un mundo, tu nombre 
La balanza del mando inclinó. 
No te rinda su peso tremendo, 
INo se torne tu gloria en baldón! 
Levanta la frente. 
Oh arcángel de luz. 
Radiante de genio 
Feliz de virtud. 
\Colombia te llamas! 
I Colombia eres tú! 

Bogotá, junio 27: 1881. 



— 71 



EPIGRAMA HISTÓRICO 

¿Cómo se llama tu madre? 
— ¡Diablo, — Diablol — Sí, señor. 
— ¡Vaya un nombre que da horror! 
— Así la llama mi padre. 

— ¿Y tu padre? — Pues también 
Se llama Diablo — i Que oí ! 
— Mi madre lo llama así, 

Y debe saberlo bien. 

— ¿Y tu hermanito? — Diablito 
Le dicen los dos— Lo creo, 

Y tu casa, según veo, 
Es un infierno chiquito. 

EL CRISTO CAÍDO 

<del aficionado escultor bogotano don Eugenio Martina. 

Lo vimos con asombro; — y nadie pudo. 
Ni tú mismo quizá, volverlo a ver, — 
Ese Dios-Hombre que iba en tronco rudo 
Recibiendo de ti palpable ser. 

Estabas devolviéndole la vida _ 
Que su ^a¿ creador soplara en ti; 
Resucitando el drama deicida 
Por honrar su Hostia y vindicarla aquí. 

Y de tal modo a tu devoto empeño 
Iba ya respondiendo, en carne y luz 

Y sacra forma, aquel inerte leño. 
Como si fuese el leño de la cruz. 

Ningún modelo en tu obrador fue visto; 
Tu mente lo guardaba en su interior, 
En tu instintiva Imitación de Cristo^ 
En la beldad de tu alma, en tu dolor. 

Noche de iniquidad cubrió la tierra, 
Trémulo de terror cayó el cincel; 

Y renovada contra Dios la guerra, 
Cuanto es belleza padeció con él. 



— 72 - 

Las vírgenes de Dios— dueños futuros 
Que movieron tu mano a esa labor — 
Vieron romper sus inviolables muros 

Y aun en su hogar al cínico invasor. 

Proscritas ellas, el levita artista 
Tomó a su Cristo la pesada cruz 

Y fue al desierto, como Juan Bautista, 
A destellar la verdadera luz. 

La cruz fue su cincel; huyó las palmas 
Del escultor que las anhele aquí; 

Y fue a labrar, en vez de cuerpos, almas 
Del tipo excelso que llevaba en sí. 

Escogió como grande, como santo; 
Bien claro dice su elección quién es: 
Alma embebida en más sublime encanto 
Que el que ojos ven y huellan nuestros pies. 

Mas, por ser así tu alma, era tan bello 
Tu ideal de oración, tu Salvador; 
Y, acaso en premio a tu humildad, su sello 
Dios quiso dar a la obra de tu amor. 



1881, 



A RAFAEL TAMAYO 

(Vencedor del autor en un concurso). 

Nunca dará una derrota 
Al vencido, un gozo igual 
Al de ser yo pedestal 
Del genio de un compatriota. 
Mi arpa te trae su cuota 
De admiración, Rafael; 
Y sólo exige el laurel 
De probar que en nuestro gremio 
Premiar a un hermano es premio 
Para los hermanos de él. 



Julio 21: 1881. 



-iSSü- 



— 73 — 

A LA PATRIA 

(Voces solas). 

lOh Patria de mis padres. 
Plantel de mis mayores, 
De todos mis amores 
Privilegiado altar! 

En ti todo mi orgullo. 
En ti mi vida entera, 
En ti cuanto me espera 
Del mundo y del hogar. 

Si a ti te debo todo, 
I Ah ! I Cómo no he de darte 
Mi todo, no una parte. 
Del alma y corazón I 

Y dándome a ti sola 
Entregóme a Dios mismo, 
Pues credo y patriotismo 
Inseparables son. 

El que a su Patria olvida, 
¿Qué culto no atropella? 
Olvida cuanto en ella 
Se le enseñó a querer. 

Allí de las virtudes 
El manantial fecundo. 
En ella, flor del mundo, 
La escuela del deber. 

(Coro). 

I Ah I Cuéntame, ama mía, 
Tus duelos y tus glorias ; 
Al son de tus historias 
Tu vida viviré. 

Y si alguien osa, loh Madret 
Tocarte u ofenderte, 

Al trance de honra o muerte 
Tu amor cantando iré. 



Bogotá, junio 24: 1881. 



\ 



— 74 — 

EL NATALICIO DE LA PATRIA 



Hoy recuerda Colombia aquel grito 
Que dos mundos audaz dividió, 

Y la grata memoria bendice 
De la heroica, sagrada legión 
Que iniciando su nueva existencia 
Libertad con su sangre nos dio. 

Diez años recuerda 
De lucha y de horror, 
Saqueo y cadalsos, 
Ruina, tallón. 
Violencia feroz .... 

n 

Pero estaban contados los días 
De expiación, de funesto sopor ; 
Ya de Oriente los ecos lejanos 
Repercuten la voz ¡ Redención 1 
Quiso el pueblo ser libre y fue libre, 

Y la paz en la lid conquistó. 

Honró su divisa — 
«Triunfar o morir> — 
En campos sin cuenta 
De adversa o feliz 
Mortífera lid. 

in 

Honra y prez al magnánimo esfuerzo, 
Al civismo, al heroico tesón 
De los libres que el reto lanzaron 
Allá en julio al poder español. 
¡ Honra y prez a los bravos atletas I 
I A Bolívar, ministro de Dios ! 

I Bendita mil veces. 
Legión del deber ! 
¡ Dios colme tu gloria 
Dejándote ver 
Tornada Colombia 
Pacífico edén ! 

Bogotá, junio 26: 1881. 



- 75 — 
¿DONDE? 

A mi querido amigo el señor don José Antonio Soffia. 

; Vive ! nos dice la estrellada esfera, 
Imán del alma. ¡Vive I nos murmura 
La brisa matinal. ... y huye ligera 
Y no nos lleva en su corriente pura. 
/ Vive I escucho en la música hechicera, 
Puerta ideal de mística hermosura. 
¡ Ah ! ¿ dónde está el festín, dónde la vida 
A que todo en la tierra nos convida ? 

MÚSICA Y POESÍA 

A mi amigo y compadre don José María Ponce de León. 

¡ Música y Poesía I un mismo anhelo 

De completar la tierra con el cielo. 
El ser con su modelo. 
Con el Creador al hombre : 
Versión diversa con diverso nombre 

De un mismo impulso universal, profundo. 

Aquélla es ésta traducida al cielo ; 

Esta es aquélla traducida al mundo. 

EN UN ÁLBUM 

(Ocasión difícil). 

1 Sexo que tanto aprecio y reverencio I 
Vuestro mejor elogio es el silencio. 

EL SILENCIO 

(En un álbum). 

Me encanta la poesía de las cosas ; 
4 Cómo hablan ellas, y veneran, )- aman ! 
No rías de los griegos cuando llaman 
Dioses los astros y las plantas diosas. 



- 76 — 

Con la voz de las almas silenciosas 
Qué deliciosamente se amalgaman 
Los himnos puros con que a Dios proclaman 
Valles y montes, árboles y rosas. 

Junto de un ser querido ¡ cuánto es grato 
Ver, escuchar, sentir la poesía 
Que escribe por la tarde el firmamento ! 

¿ Quién oye entonce a Homero ? — Un insensato» 
Cuando habla Dios, como habla noche y día. 
Bárbaro entrometido es nuestro acento. 

Bogrotá, septiembre 27: 1881. 

LO DESCONOCIDO 

(En el álbum de una bella desconocida). 

¿Qué instinto misterioso al hombre inclina 
Al despego y frialdad por todo aquello 
Que ya conoce, y a vestir de encanto 
Y aun perseguir con afanosa industria 
Todo lo que le es desconocido? 

La cumbre azul de inaccesible monte, 
La temblorosa estrella, el paj arillo 
Que canta y no se ve, la forma vaga 
Que definir las sombras no permiten; 
El raudal que velado entre hondo bosque 
Estrepitoso se derrumba; el río 
Que por arcos de selva entrando vemos 
A otro mayor do navegando vamos; 
Una frase fugaz de amiga boca 
Que a medias, percibimos; un sarao 
Desde afuera escuchado; un pie que asoma; 
La media estrofa de un papel rasgado; 
La inscripción rota, la actitud y asunto 
Del torso antiguo, el fondo del estanque, 
Los remotos orígenes de Nilo; 
La ignota mano que escribió un billete; 
La nave que en la bruma se consume; 
El crepúsculo incierto, grato al alma 
Muy más que el esplendor del mediodía; 
Los cuasi temas, los acordes sueltos 
Que de lejana música nos traen 



- 77 — 

Las ráfagas del viento caprichosas; 

El recién muerto, cuyo gesto inmóvil 

Calla pertinazmente el gran secreto 

Que fascinada el alma le pregunta; 

ICl héroe muerto en flor, que siempre excede 

A cuantos su epopeya remataron 

Hay en todo eso el íntimo actractivo 

De lo desconocido o lo incompleto 

Que a investigar o a completar provoca. 

Oigo en todo eso un ¡búscame! irritante ; 
Imán de lo infinito a lo finito; 
O una belleza de ilusión que acaso 
La belleza real no alcanza nunca. 

Parece que abrigara el alma humana 
Tipos de toda perfección, los cuales 
En infalible idealidad modelan 
Los breves elementos que reciben; 
Mientras que, si tentamos coronarlo 
Con nuestros medios materiales, todo 
De los sentidos la torpeza acusa. 

Pero ese afán perseguidor envuelve 
La mejor lucha de la vida, y llenos 
Siglos y tierra están de sus conquistas. 
De allí la ciencia, progresiva marcha 
De lo noto a lo ignoto, a la cual deben 
El cielo estrellas, y la tierra un mundo; 
De allí el perdido Edén y de allí el Arte, 
Cazador de hermosura, que delira 
En volver a encontrar el Paraíso; 
De allí la Historia, la locuaz curiosa; 
De allí el Amor, pues siempre en lo que amamos, 
Algo, a nuestro pesar, desconocemos; 
Y de allí el desamor para el ingenio 
Que, como un libro de escolar, permite 
Que el corazón le aprenda de memoria; 
Allí la Fe, visión de lo invisible; 
Allí, en fin, el instinto, la conciencia 
De un destino inmortal; de algo que abraza 
Juntos misterio y solución de todo; 
Unidad, perfección de perfecciones; 
Causa primera y fin de cuanto existe; 
Consciente posesión de lo absoluto. 
Ardiente vida en éxtasi inefable. 

Bt^otá, febrero 15: 1881. 



\ 



- 78 — 

A LA SEÑORA DONA EMILIA SERRANO' 

BARONESA DE WILSON 

Al llegar a mi tierra, 

¡Oh ilustre Emilia! 
Vuelves a los solares 

De tu familia; 
Que el gran Quesada 
Dijo aquí: <IMe recuerdas 

A mi Granadal> 

Y de su fiel memoria 

Y afecto en prueba 
La declaró hija suya, 

«Granada Nueva.» 
Dulce bautismo 
Que hizo con una lágrima 
El patriotismo. 

Si tienes, pues, los ojos 

De tu paisano 
En todo granadino 

Ves un hermano; 

Y nuestro pecho, 
De apellidarte nuestra 
Cobra el derecho. 

Si vino a conquistarnos 

Un granadino, 
La hora de represalias 

Marcó el destino, 

¡Sea conquistada 
Esta preciosa perla 

De su Granada! 

A la hora en que Colombia 

Se reconcilia 
Con la Madre y cabeza 

De la familia, 
Tú nuestras playas 

Pisas, recién venida 
De las del Guayas. 

¡Prenda de paz! si quierea 

Que no se encienda 
Otra vez la discordia, 

¡Quédate en prenda! 

Y a tus paisanas 
Di que por granadinas 

Son colombianas. 



Octubre 4: 1881. 



— 79 — 

Y que tú con nosotros 

Hoy mismo sellas 
Un pacto de cariño 

Por todas ellas, 
Siendo tú, Emilia, 
La plenipotenciaria 

De la familia. 

Para nuestros mosaicos, 
(Poética zambra) 

Un azulejo ansiábamos 
De tu Alhambra: 
Mandó una perla, 

Y es nuestro firme intenta 
No devolverla. 



HIMNO DE LOS PROCERES 



CORO 

Vuestra gloria es el faro que al puerto 
Nos cofiduce de vida inmortal. 
Solamente el esclavo está muerto. 
Libertad es el aura vital. 

Libertad para todos los hombres, 
¡Libertad en justicia y amor! 
^ Sólo así llevarán nuestros nombres 

I Dignamente su herencia de honor. 



Cual la voz que del monte en la cúspide, 
Cuando el cielo amenaza explosión, 
Precipita su fábrica lúgubre, 
Descargada en tormenta veloz. 

Cuando ahogaban al par nuestra tierra. 
Yugo indigno y represo furor, 
Vuestra voz desató en santa guerra 
Siervos y amos, virtud y opresión. 

CORO 

Vuestra gloria, etc. 



\ 



y 



— 80 



II 



¡Ved doquier! De Orinoco al Pacífico, 
Desde Quito a la fiel Calamar, 
Esparcido el nublado terrífico 
En columnas mortíferas va. 

¿Qué figuras mostró el rayo ardiente? 
IPáez, NariHo, Padilla, Cabal! 
¡Uno al Sur, otro al Norte, otro a Oriente! 
Mas Bolívar ¿en dónde no está? 

CORO 

Vuestra gloria, etc. 

m 

Sangre, no agua, rebosan tus márgenes, 
¡Magdalena, voraz Juanambú! 
Sangre riega ¡oh Valencia! tus cármenes, 
i Sangre mancha tu piélago azul! 

¡Libertad, cuánto vales! Tu precio 
Son quince años de infierno y virtud. 
¡Oh, mil veces sacrilego y necio 
Quien malversa el tesoro común. 

CORO 

Vuestra gloria, etc. 

IV 

Y vosotros, oh prístinos mártires 
De la voz que lanzó vuestra fe. 
Desatando los rayos del déspota 
Y el furor de su víctima y juez: 

Sed, de hoy más, el moján que en la cumbre 
De ese monte de gloria y de hiél. 
Echa atrás el profano, y alumbre 
Cada error endilgándolo al bien. 

CORO 

Vuestra gloria, etc. 



/ 



— 81 — 

FRANCISCO JOSÉ DE CALDAS 



Nunca genio y virtud en mayor grado 
Juntó un mortal. Con él demostró el Cielo 
Hasta qué punto a su inmortal modelo 
Puede acercarse el hijo del pecado. 

Nadie triunfó como él tan mal armado, 
Ni sin alas, como él, alzó tal vuelo. 
Ardiendo en santo amor, sin paralelo, 
Al hombre, a Dios, y a todo lo creado. 

Dios para hacer la gloria y la grandeza 
De la española raza, enviólo al mundo; 
Vil despotismo en su baldón trocólo. 

Diole la cruz del mártir, la proeza 
Mayor de la barbarie, el lauro solo 
Que te faltaba loh Caldas sin segundo! 

n 

Entre tinieblas y opresión nacido. 
Andes le dio su corazón por cuna, 
Genio el Creador, y nada la fortuna. 
Sino un mundo como él, desconocido. 

Del óleo de Colón sintióse ungido, 

Y adivinó las ciencias una a una; 

Y cuanto el mundo colombiano aduna. 
Héroe de la verdad, sondó atrevido. 

Como un conquistador, rico en despojos 
De cuatro reinos plácido volvía 
Al triunfo del mortal sobre Natura, 

Cuando halló, con espanto de sus ojos, 
Tirano atroz o bárbara anarquía 
Su patria disputándose en tortura. 

in 

Como ángel que del Cielo descendía 

Y se halló del infierno en los umbrales, 
Caldas elevó a Dios por los mortales 
Mirada de vergüenza y de agonía. 

R. Pombo — Poesía»— Tomo U— 6 



— 82 — 

Pero entró sin temblar. Vauban no habría 
Hecho alU tanto: rutas, arsenales. 
Fuertes, todas las máquinas marciales 
Creólas de esa nada en anarquía. 

Perdido todo, suplicáronle: <lHúye!> 

Y huyó con otros. Pronto fue alcanzado, 

Y díjole el esbirro: «Escapad solo.> 

«INÓ!> respondió, «si a los demás se excluye. > 
« — Es fuerza> «-Entonces, vuelvo resignado, 

Y por la Patria y la amistad me inmolo.> 



IV 



Vagando en mi país, ya independiente, 

Y el más bello que el sol calienta y baña; 
Donde es cada colina una montaña 

Y cada arroyo catarata hirviente: 

Al escuchar los tumbos del torrente 
O el viento que los bosques enmaraña 
O el crujir de algún tronco, o la honda entraña 
Del volcan melancólico y mugiente; 

¡Caldas, perdido Caldas! yo creía 
Que tu adorada América, tu madre, 
Buscándote.. .. y llamándote, gemía. 

Y ¡ah! ¿dónde hallarte? Hicieron cruda guerra 
Aun a tu polvo, y tu alma volvió al Padre, 
Que horrorizado la escondió a la Tierra. 



Tal vez lanzaron tu cadáver frío 
Desde el peñón do en hórrido fracaso 
La tierra ábrese en dos, franqueando el paso 
Al Tequendama férvido y bravio; 

Allí do estimulado el tardo río 
Que antes giraba soñoliento y laso. 
Salta, como ni en fábula el Pegaso 
Del yerto invierno al ardoroso estío. 

.... Y qué tumba mejor, y eterna, airada 
Salmodia funeral para el gran Preste, 
Poeta y mártir de la ardiente zona? 



— 83 



Allí el cóndor, cual tú, de una mirada 
Cíñela audaz, y en círculo celeste 
Traza en el firmamento tu corona. 

VI 

Humboldt del continente colombiano 
Formado por ti mismo en el desierto, 
Franklin del Sur, que en vez de un mundo abierto 
A honrarte, sólo hallaste horca y tirano. 

ILavoisier sin su Francia! Rico arcano, 
¡Buque de Dios que naufrag-ó en el puertol 
IGenio dos veces fusilado y muerto! 
¡Mundo sublime que el Señor crió en vano! 

¡Maestro de mi Padre sabio y justo! 
Moriste há medio siglo, y todavía 
Te amo como a mi Padre y te lamento. 

Y hoy, que la humanidad celebra el día 
Del venturoso Humboldt, ante su busto 
Te hago con amargura este memento. 

VII 

Once años más. ... Y ya no son, por cierto, 
Sangre, lengua y razón fórmulas ranas; 
Que ya España y Colombia— siempre hermanas — 
Sepultaron su enojo, há tiempo muerto; 

Y arras de su gratísimo concierto 
Son la Floia y la Fauna Colombianas^ 
Nobles hijas de su alma, áureas manzanas 
De su entre juntas cultivado huerto; 

Y a una, las ciencias y Colombia honoran 
A la hija y al nieto de Fernando; 

Y a la paz, fuente de justicia, adoran. 

Hoy ante este recuerdo venerando 
De Mutis y de Caldas, ambas lloran 
La estupidez del despotismo infando. 

Bogotá, junio 29 : 1881. 



HC3E>- 



— 84 — 

LO QUE VIERON LOS VIEJOS 
(galerón colombiano) 

Con amor y con envidia, 
Con encanto y con pesar 
Os miramos, i oh reliquias 
Del calvario nacional ! 
Que vosotros visteis todo 
LíO que nunca volverá, 
Lo que Dios concede a un pueblo 
Una vez y nada más. 

Su creación maravillosa 
De entre el caos colonial. 
Su crisol de sang-re y fuego, 
Su desierto y su Jordán; 
Sus Profetas, su Mesías; 
Su tirano Satanás, 

Y sus cruces de martirio 

Y los santos de su altar. 

Plug-o al Cielo permitiros 
Ver, oír, acompañar 
A Acebedo con aplausos, 
Con las armas a Cabal, 
A los mártires con llanto, 

Y al sayón peninsular 
Con la ira del que jura 
Que a su Patria vengará. 

Compartisteis la hambre horrenda 
De la insigne Calamar, 
Ese ejército de espectros 
Que sólo almas eran ya. 

Y de Pola el sacrificio. 
Sollozando, recordáis: 
Hostia pura, que las culpas 
De su pueblo quiso expiar: 

El olvido de la Patria 
Por el culto seccional; 
La soberbia fratricida. 
La locuaz frivolidad ; 
La egoísta indiferencia, 

Y la saña pertinaz 

Contra el nuncio del Eterno, 
El Moisés providencial. 



85 



¡ Quién pudiera, cual vosotros, 
Referir a nuestra edad: 
«Vi a Nariño en Calibío; 
«Y vi a OYtiz clavando audaz 
<Su pendón en la Cuchilla, 
«Junto al sátrapa real; 
«Y caer, como Leónidas, 
«Con trecientos héroes más. 

«Vi en el Bárbula a Atanasio, 
«Vencedor y muerto al par; 
«Y a D''Elhuyar, que en Trincheras 
«A llorarlo heroico va. 
«Vi a Piar ¡oh triste sombra ! 
«En San Félix y el Juncal; 
«Y en su lecho al noble Rivas 
«Combatir y triunfar. 

«En Valencia vi a Urdaneia, 
A Parts en Bombona. 
A Padilla en Maracaibo, 
A Arismendi en Pampatar; 
Y en cien lides a Bermúdez, 
Muñoz, Gómez ^ Carz-aj'al, 
Silva, Anzoáiegui, Zaraza, 
Vásguez, Pérez, Conde, Aldaa 

«Vi al gran Vélez y ocho bravos 
«A trescientos atacar 
«Y vencer en río Caribe 
«Con sin par temeridad; 
«Y vi al mismo en Barcelona, 
«Ocupado el fuerte ya, 
«Tres mil hombres, hierro en mano, 
«Sano y salvo atravesar. 

«Ni fue menos cuando Boves 
«En Valencia la inmortal, 
«Ante Ortega y Escalona, 
«La bandera izó de paz. 
«Y en Victoria y San Mateo, 
«Y en cincuenta campos más, 
«Vi de Maza al solo nombre 
«La legión servil temblar. 

«Vi a Monsalve el socorrano, 
«Aquel Pedro sin rival, 
«De Nariño en sus batallas, 
«Socorrido talismán; 



— 86 — 

«Que al notar el Jefe el punto 
«Decisivo del chischás, 
«Le ordenaba allí y cual flecha 
«Iban él y el triunfo al par. 

«¿Ya Se^viez y Carneo Elias, 
«Y al caudillo de Alacrán, 
«Y a Soubleite, Montilla, O'Leary, 
^Bfión, Salo7n, Cedeño y BYáun, 
«Y a Manrique y a Baraya, 
<Plaza, Infante, Lara, Herrán, 
<Rook, Rondón, Briceño y Tortes, 
«¿ Qué patriota olvidará? 

«Vi a los proceres que escapan 
«Del banquillo de la paz 
«Convertidos en leones 
«Contra López en Yagual; 
«Y a su jefe, al Od de Apure, 
«Al de aliento de huracán, 
«Enseñándole a Morillo 
«Cuánto puede un hombre acá. 

«No con bombas, con su brazo 
«Y su herrado guayacán, 
«Traspasaba y repasaba 
«Al ejército real. 
«Su embestida era de rayo, 
«Y su rastro de avalanch; 
«Y Quesera y Mucuritas 
«Un rodeo para Páez. 

«Vi a Ricaurie haciendo él solo, 
«En combate sin igual, 
«Un tabor para su gloria, 
«Para Boves un volcán. 
«Y vi al Hombre de las Leyes 
«En el caos gobernar, 
«Y de un yermo alzar un pueblo 
«Que venciera en Boyacá. 

«Los llaneros del Pantano 
« ¿ Cada cual no fue un Murat ? 
«¿Ya qué héroes no eclipsaron 
<Los vencidos en Chancay ? 
«Y en Junín ¿ no vimos Troyas 
«De combate singular ? 
«Y en Pichincha Abdón ya muerto, 
«¿No lidió como el que más 



— 87 — 

<Auii recuerdo aquel oficio 
«De un hidalgo General, 
«Con que al Vargas su bandera 
«Devolvió, y al Bogotá: 
«Tal trofeo los calumnia; 
«No lo quiero conservar. 
«Fue posible destruirlos ; 
«Mas vencerlos, nó, jamás.» 

«Y vi a Sucre, el más modesto, 
«El más sabio Capitán, 
«Calculando la victoria, 
«Manejando a su rival ; 
«Y llegado el jaque-mate 
«Oí a Córdoba mandar 
«Aquel i>aso que a la España 
«Medio mundo arrancó audaz. 

«Y, ¡oh delicia ! lo vi todo 
«En Bolívar inmortal, 
«De quien dijo el gran Camilo: 
<Nuestia Patria en él está. 
«Alma y vida de sus almas, 
«Sol de fe, de voluntad ; 
«Dios presente en todas partes 
«Cual segundo Jehová. 

«El, perdido en Casacoima, 
«Sepultado en un fangal, 
«Anunció que a Quito, al Cuzco 
«Iba a dar la libertad; 
«Y probó que aun desahuciado 
«Es de un vil desesperar, 
«Y que de un principio eterno 
«Dios eterno al frente va. 

«Nunca en pecho de hombre alguno 
«Cupo tanta humanidad, 
«Ni a más pruebas que las suyas 
«Sometido fue un mortal. 
«Con su propio terco pueblo 
«Tuvo él que batallar, 
«Que enseñarle a sentir Patria 
«Y a creer en la verdad. 

«Ni obra humana se hizo nunca 
«Más completa y colosal, 
«Ni mejor presente al Cielo, 
«De justicia y caridad. 



— 88 — 

<Nada falta ni el martirio 
«A. su gloria singular. 
«Venturosos los que vimos 
«Nuestro Padre nacional I > 

¡ Ay ! nosotros nada hicimos. 
Nada vimos, ¡oh pesar ! 
Disfrutamos del milagro 
Pero el santo voló ya. 
¿ Qué nos toca? idolatraros 
Con intenso amor filial, 

Y besar las secas manos 
Que palparon al Titán; 

Circundaros, y anhelantes 
Excitaros a contar 
Hasta el último incidente 

Y palabra y ademán, 
Escuchando en vuestras voces 
Una al menos, débil ya, 

Del millón que resonaron 
En la inmensa tempestad. 

¡ Hoy es día de revista ! . . . 
Dad la bélica señal. 
De Mompós hasta Ayacucho, 
Por el vasto Josafat. 
Ved surgir entrambas huestes 
¿ Los caudillos ? . . . . ¡Allí están ! 

Nadie falta ¡Marchen ! carguen I 

¡Fuego!.. ¡Lanza!.. ¡Avante! ..¡Atrás!. 

Allí Boves, ígnea tromba. 
Da su asalto general; 

Y Simón, pie a tierra, espéralo, 

Y en el parque el fiel guardián . . . 
Aquí Páez, nadando a oscuras 
Pasa el Magle. Sucfe allá 

Ve risueño a sus contrarios 
Realizándole su plan 

i Nobles viejos ! hoy sois mozos. 
Vuestros ojos al hablar 
Nos alumbran, nos inflaman 
Con el sol de Boyacá. 
¡ Vuestra voz no es eco, es parte 
Del estrépito triunfal I 
¡ Y caemos de rodillas 
Aclamando Libertad ! 
1881. 



— 89 



ANTONIO NAPvlNO 

Sentir la Patria, entera, libre, fuerte. 
Ardiente fragua de esperanza y vida, ' 

Dentro tu corazón ; y verla en tanto. 
Fuera de ti, de la impotencia herida, 
Cortesana incesante de la muerte, 
Esclava de un capricho, ciega, sorda. 
Con histérico canto 
De regocijo haciéndose pedazos 

Y arrastrando entre escándalo su manto ; \ 
Ceñirla tú con amorosos brazos, 

Hablarla en dulce voz, puesto de hinojos. 

Mostrándole al raptor que ya, profano, 

Su manto asió y ella morder tu mano \ 

Y escupirte a los ojos 

Con lágrimas, haciéndote violencia. 
Reprimir, por salvarla, su demencia 
Cual tierno esposo a la demente esposa ; 
A un rayo de terror vuelto un instante 
Su espíritu a razón, lanzar tú el grito 
De su venganza, y, a tu vez, radiante 
De furor, sí, mas de furor bendito 
De justicia y de orgullo en tu adorada, 
Tirar de la ígnea espada, 
La patria enseña enarbolar bien alto, \ 

Y a ese titán de formidable historia 
Darle, en su campo, asalto tras de asalto 
Logrando en cada asalto una victoria : 
Tal la primer caricia 

Fue de tu siempre amada ; ése el primero 
Sol de tu libertad ; ésa la luna. 
De miel que suspirabas prisionero; 

Y ése después tu lampo de fortuna. 
Rápida cual ninguna y deslumbrante, 
I Pérfida cual ninguna ! 



Del Cauca libre por las raudas ondas, 
Calle triunfal de arrebatadas almas \ 

Y arcos de vivas palmas, ( 
Voló tu nombre a unirse al de Bolívar, \ 
Al del coloso de quien antes eras 

Ya insigne hermano, en la visión sensata '' 

De Libertad y Patria en medio al vórtex 
De insensatez que rábida os circunda ; 

Y émulo al fin del carro de portentos 
Que de Mompós rebátalo hasta el Guaire, 



f 



— 90 — 

Doquier trozando la feral coyunda. 
No fue menor tu generoso empeño 
Ni menos hondo el rastro de tu espada : 
En alto Palacé las férreas líneas 
De Sámano romper, y perseguirlo 
Con el pavor que le infundiste, agudo 
Más que tus lanzas de húsares bisónos; 
Pavor que hizo su fuga más terrible 
Que su lumbroso alarde en el combate. 
Tomar a Popayán ; en Calibío 
Ir sobre Asín, adusto veterano 
Del gran molde español ; y allí, cual dogo 
Que oyó escalar de su señor los muros, 
Prendértele tenaz hasta acabarlo. 
Dejar atrás el Juanambú, ese abismo 
Que el tirano interpuso y que, el primero, 
Escaló a bayoneta tu heroísmo ; 
Ser tú en Tasines tu mejor soldado, 
Que a todos obligaste delantero, 
Cambiando brusco de la suerte el dado; 
Avanzar sobre Pasto ; con sus fieras 
Medirte cuerpo a cuerpo, y quebrantarlas 
Tú, gladiador de corte ; fugitivas 
Las huestes divisar del jefe ibero 
Que a tu ardor y a tu genio la campaña 

Abandonaba al fin Serie pasmosa 

De arduas proezas, fruto cada una 
De audacia magistral, no de fortuna 
Antojadizo don 

Tanto, I oh Nariño ! 
Plugo a Dios concederte. En aquel punto 
Clara pudiste, en grato arrobamiento, 
L#a cumbre distinguir del Chimborazo, 
Fulgente como el nimbo de tu glori^ 
Que a coronar tu empresa te llamaba ; 

Y acá, y allende el Ecuador, las voces 
Debiste oír de pueblos ciento y ciento. 
Que unió en tu corazón un mismo lazo 

De fe y de lengua, historia y sentimiento, 

Y que ardiendo de júbilo profundo 
Cual las entrañas del volcán, decían : 

<l Gracias a ti, libertador de un mundo !> 



Mas esto Dios te lo negó ; que a un tiempo 
( Tu excelsa cima y de tu abismo el fondo 

; Allí llegados eran. A una tarde 

De batalla infernal, lucha encantada, 
En que doquir brotaba fuego el suelo 
/ En rededor de ti, y árboles, piedras, 



— 91 — 

Zanjas, verde trigal, todo era monstruos 
De ojos fulmíneos y hálito humeante, 
Que, no bien vistos, ya con férreas garras 
E iracundia frenética te ansian, 

Y casi inmóvil tú, los rechazabas ; 
A esa de Pasto pesadilla horrenda, 
Tras de la cual ileso despertaste. 
Siguió una noche, oscura cual ninguna 
Noche de oprobio y lástima infinita. 
Eclipse de la Patria y de la gloria. 
Pronta a sonar en el reloj de lo alto 
La redención de América, dos lustros 
La hora retrocedió. Noche preñada 

De diez años de muerte ..... y de diez años 
De prodigios también, que a Grecia y Roma 

Y el polvo de Numancia honrar podrían. 

Sonó a tu espalda un sálvese el que -pueda. 
Entre la intacta y siempre vencedora 
Masa de tus legiones, que impaciente 
Dejaste atrás, y que impaciente y fiero 
Ora aguardabas para darle el golpe 
De gracia al despotismo . . . Pero el alma 
De todos, eras tú — y ausente el alma 
El cuerpo disolvióse. Apresurado 
Fuiste en su busca — y sólo un grupo de hombres, 
Del deber y el honor estatuas vivas. 
La orden del General aún aguardaban 
Del terror en el lóbrego desierto. 

¿Qué fueron en aquel menguado instante. 
Qué fueron para ti tu santa empresa, 
Tu fe» tu obra, tú mismo ? — Un sueño todo. 

Y allí, quinta vez mártir, y entre hierros, 

Y de la ciega turba escarnecido 
Por redentor, a despertar volviste. 

¿ Redentor ? Dios te lo negó. Uno sólo 
El llamado era, en su insondable arcano, 
A redentor de nuestra ardiente zona ; 

Y tú, y Miranda, y Sanmartín más tarde, 
— ínclitos a la par, a la par dignos, — 
Estabais todos tres predestinados 

A desaparecer, y al escogido 
Dejar único y arbitro en la escena. 
Imán central en los revueltos mares, 

Y morir vivos, porque triunfe él solo, 
Con su esplendor de azares y de glorias, 
En la unidad de glorias y de azares 

A que Dios nos eleva o nos condena. 



— 92 — 

Bolívar te eclipsó con la grandeza 
De su lucha y de su obra. El, cabalgando 
Tempestad incesante, venció a un tiempo 
Al Viejo y Nuevo Mundo, que en tres siglos 
El despotismo aunó .... Fuiste tú, empero, 
Bautista fiel de su misión celeste 
Y media vida, mártir de tu obra. 
Tú el auxiliar y amigo, tú el vocero 
De aquel que en pos venía, tú el heroico 
Descubridor de la indomable Pasto, 
Su escollo proverbial ; y si él a todos 
Magnánimo excedió, tal vez tú fuiste 
El único por él nunca excedido 
En magnanimidad ; ni en desventuras 
Te superó ; ni en el mortal veneno 
De ingratitud que entrambos apurasteis; 
Ni en la reparación que hoy de nosotros 
Reciben vuestras sombras venerandas. 



Una fue vuestra Patria, y aun fue poca 
Para llenaros corazón tan grande, 
Si bien sobró para injuriaros loca. 

Y UNO fue vuestro lema, y él debiera, 
En vuestros sacros mármoles inscrito, 
Servir aquí de admonición perenne 
Contra la pequenez que nos absorbe. 
Contra la mezquindad que nos degrada. 
Contra el bajo interés que nos consume, 
Parcialidades cada vez más ruines 

Que a BU medida el alma nos fraccionan. 

Del Capitolio a la anchurosa puerta 
Alzaos en bronce inconmovible, oh Genios 
De la Patria Unidad, harto hoy menguada ; 

Y enseñádsela al vil siempre cerrada. 

Y al capaz de sentiros, siempre abierta. 



-«Bt- 



— 93 — 

A bolívar 

HDÍNO 
A la Municipalidad de Caracas. 



De Colón e Isabel la hija más bella ^ 

En honda noche colonial dormía. 
Genios velaban con amor por ella. 
Mas no rayaba el sol del nuevo día. ^ 

Súbito un trueno asorda el firmamento, 

Y arde en la oscuridad centella airada. 

Tú apareciste, aquel era tu acento, j 

Y aquella luz el brillo de tu espada. ' 

CORO 

Del Istmo a Mag-allán un mundo ingrente 
Flota agraciado en virgen esplendor; 

Y él es, todo él, un corazón que ardiente 
Late por ti, de gratitud, de amor. 

n 

Los tiranos, el pueblo, el Cielo mismo. 
Todo parece que en tu mal se alia. \ 

Hunde a Caracas la ira del abismo. 
Nubes de monstruos la barbarie envía. 

La onda feroz consúmete cien veces. 
Las villas huyen a colmar las naos. . . . 

Y entonces de tu abismo reapareces. 
Como el jinete domador del caos. 

CORO 

Del Istmo, etc. 

in 

La América del Sur llenaste entera, ] 

Y no asomó, de Atlante al Potosí 
Reptil o zarza que tus pies no hiriera, 
Palma que no flotara para ti. 

Tu último contendor son las edades; 
Tu mayor triunfo su voraz porfía: 
Que hasta nuestros errores y ruindades 
Te destacan más grande cada día. ^ 



— 94 — 

CORO 

Del Istmo, etc. 

IV 

Cuando en Santa Ana ahogaste con Morillo 
En tierno abrazo la horrorosa lid, 
Durmióse inerme aquél, franco y sencillo, 
Otros en tanto recelando ardid. 

Tú los llamaste, y con fraterno orgullo 
Dijiste: «Ved cuál duerme un español . . .> 
lAh! reclamabas tú lo que era tuyo, 
Y aún no se ha puesto en nuestro imperio el sol. 

CORO 

Del Istmo, etc. 



/ Héroe, caudillo, redentor, profeta, 

¿Quién más bellas coronas alcanzó? 
Poemas no soñados por poeta 
¡Tu fe, tu espada, tu virtud cantól 

Mas Dios no ve familia, o tierra, o nombre 
Cuando a sus hijos plácido sonríe. 
La América, la España, el mundo, el hombre 
Reclamándote suyo se gloríe. 

CORO 

Del Istmo, etc. 

VI 

Cuando tu mundo a tu visión responda 
Y esconda ya la gusanera vil 
Que al descuajar el tronco diluviano 
Hizo tu mano de titán surgir; 

Prófuga entonces la asquerosa guerra 
/ En su ancha faz no enseñará a la luz 

' Sino un edén de humanos en la tierra, 

/ Y ángel que armado lo defiende, tú. 

( vn 

1 Madre Caracas! todas nuestras minas 
Ni un palmo valen de tu suelo, nó. 
lAh! guarda entre cristales las ruinas 
' Que ama su sombra, que su planta holló. 



95 



Besen tu polvo y de rodillas entren 
Los peregrinos del amor filial, 

Y honren su fe, y eternamente encuentren 
Viva y fecunda en ti su aura natal. 

vrn 

Nunca tal vez te mirarán mis ojos, 
Mas mi sangre a quererte me enseñó; 

Y no guarda tu afecto esos despojos 
Más reverente que su culto yo. 

Si eres su madre tú, yo soy su hijo, 

Y del poeta en el humilde hogar 
Siempre a los pies del santo Crucifijo 
A mi segundo redentor verán. 

-Íí38:í- 

BOLIVAR 

(A su estatua en Bogotá por Tenerani). 

¿Qué miras? Ya no hay pábulo de gloria 
Que tu mirada fulminante encienda. 
¿A quién hablas? No hay alma que te entienda 
Ni quien guarde tu acento en la memoria. 

¿De qué planeta o cumbre de la historia 
Caíste aquí, descaminada prenda? 
¿Qué hallas en esta universal merienda 
De tu ideal de lucha y de victoria? 

Torna a dormir, y el bronce de tu manto 
Esconda de la alteza de tus sueños 
Realidades que excitan asco y llanto 

Mas lay! tú mismo, en tus amargos ceños. 

Viste tu centenario Ese es tu canto, 

Padre tan grande de hijos tan pequeños. 

Bogotá, julio 24: 1883, 



-Í3k>- 



96 — 



ORDENES PAPvA ESPAÑA 

(A mi amigo don Martín García Mérou en su partida). 

Un Padrenuestro al pie del San Antonio, 
Dos veces milagroso, de Sevilla; 

Y a Colón y hospederos de la Rábida, 

Y a Isabel nuestra madre, una visita. 
Pelayo, el Cid y Palafox, y el héroe 
De Bailen, y otros mil, de ti reciban 

Por mí, por ambos, por la España inmensa 
De aquende el mar, su eterna siempreviva. 
Las sombras de Nariño y de Miranda 

Y Sanmartín consagran la fenicia 
Cádiz para nosotros, enseñando 

La cruz que a todo redentor confirma; 
Ve a la Carraca, y de los dos primeros 
Encontrarás quizá tristes reliquias. 
Los hierros que cargaron, algún eco 
De ese adiós sepulcral de padre e hija. 

Y pues de tales mártires tratamos 
Ve a la mínima aldea de Bolívar, 

Por Calahorra, y con su nieto egregio, 
Su corazón de abuela reconcilia 
El, como digno vasco, en sus entrañas, 
Ramo vivaz del inmortal Guernica 
Trajo aquí, manzanillo para déspotas: 
Si Dios lo hizo prender, Dios lo bendiga. 
Plúgole así lección eterna darnos 
De alma fraternidad con sangre escrita, 

Y abrir cimiento justo a la potente 
Unidad que en la sangre arde y suspira. 
Tú en los museos de Madrid la historia 
Común verás en palpitantes cifras; 

Y a todo descastado haz que en la Mancha 
Vea las fotografías de familia. 

Y si no cede, estámpale en la frente 

El franco pie con que en España misma 
Sentimos nuestro el suelo que pisamos 
Como esta lengua que en los Andes vibra. 



f Dile a Madrid que se haga siete plazas, 

Romana, goda, líbica, morisca, 

' , Barroca, renaissance y americana. 

Muestra central de su opulencia artística, 
Que con los genios y héroes de la época, 
De Aníbal y Trajano hasta Padilla, 



— 97 — 

Del Cid e Ignacio a Calderón y Ayala, 
Canten muda epopeya en pétrea rima. 
Echa un sueño en la Alhambra, y un desvelo 
Betis abajo, y oye alguna misa 
En Burgos; y en Toledo el gran romance 
De Zorrilla— y de boca de Zorrilla.— 
Mándame de Valencia unos melones, 

Y agua y pan de Alcalá de Guadaíra, 

Y una fomba gallega, y en Menéndez 
Dale mi abrazo a todo hispano artista. 

Ciego en aquella fe que hallaba mundos 

Y pintaba Purísimas y Limpias, 
Ceba tu alma en el aura con que mofan 
De nuestras dudas de hoy sacras ruinas; 
Suelta tu corazón en esos campos 

De alta visión, de sobrehumana vida, 

Y canta, y del Pirene al Tequendama 
Aplaudirán tu voz manos amigas. 

Bogotá, mayo 17: 1883. 

LO INVISIBLE 

(Ene! álbum de la señorita Otilia Lindig). 

A menudo en el fondo 

De nuestras selvas 
Una fuente escuchamos 

Que anda muy cerca, 

Y canta y ríe, 

Y habla, y es deliciosa, 

Pero invisible. 

Y a veces, como magia 

Del aura leve. 
Nos embriaga un aroma, 

Néctar celeste, 

De alguna virgen 
Flor generosa y grata, 

Pero invisible. 

Y así el Ángel Custodio 

Se nos oculta; 

Y así para el poeta 

Siempre es la Musa: 

Y así tú fuiste 
Para mi alma: adorable 

Pero invisible. 

R. Pombo— Poesías— Tomo ii— 7 



- 98 — 

Y yo, pajaro rudo 

Y extravagante, 
Me ocultaré en la selva 

Cuando te cante; 

Y así es posible 
Que me oigas: no por dulce, 

Por invisible. 

Y ¡ ah ! bien nos dice el alma, 

Que en tierra y cielo 
Sólo vale un suspiro 

Lo que no vemos. 

Mas lo visible 
Nos cierra ojos y oídos 

A lo invisible. 

Bogotá, tnarao 30 : 1883. 

DE CONFIANZA 

A LA SEÑORITA DOÑA ELVIRA ANTOMMARCHI 

(Respuesta a unos versos para mi cartera). 

Al ver en tus hipérboles rotundas 
La regia forma que tu voz perfila 
Entre la excelsa luz con que me inundas; 

Y los rayos que das a mi pupila 

Y ese laurel con que mi sien circundas, 
Todos dirán: «Hermana de Dorila 
«De la Isla de las Águilas oriundas (l), 
«Pero sin pretensión de monopolio 
«En materia de cetro y capitolio.> 

¿ Yo águila? ¡oh pavor ! Vidacomo ésa, 
¿A qué imaginación no da desmayo? 
iFlotar, flotar, y electa al fin la presa 
Caer y arrebatarla como el rayo 
Hasta el risco de un páramo por mesa, 
Sin una flor de abril ni auras de mayo 
Ni algún sorbo cordial de sobremesa ! 
Un Felipe segundo del vacío, 
Siempre temido, y solo, y torvo y frío. 



(1) Córcega. 



— 99 — ) 

Blando y friolento como soy, ¿qué haría, 

Y en la edad de la calva y el catarro, 
Lejos de la sabrosa compañía 
Donde a mi gusto el alma despilfarro? 
¿Sin poder espantar la hipocondría, 
Ya hilando en humo la memoria impía, 
Ya con amigos empinando el jarro? 
¿Recluso en un panóptico de estrellas. 
Tan lejos de otras más amables que ellas ? 

¡Y actuando un solo eterno !— Si siquiera 
Cantar quitara el frío y hasta el hambre 
Como afirma una jácara llanera (1); 
Pero es el caso que en el vasto enjambre 
De águilas que Dios hizo, ni una mera. 
De las arpas de pluma, no de alambre. 
Cantó jamás, ni en libro ni en galera: 

Y entiendo que, de músicos de pico. 
Siempre a los grandes aventaja el chico. 

No ansio coronas de águila o de buitre, 
Que dichas relucientes zarandajas 
Pueden, entre otras serias desventajas. 
Cargar con dinamita mi pupitre 

Y esparcirme en la atmósfera en migajas; 
Amén de que en el mundo el más belitre 
Se encumbra al cielo en dácarae esas pajas, 

Y ni tierra ni cielo es, a derechas, 
Ese Sahara azul adonde me echas. 

Me han desahuciado y muerto muchas veces, 
Una o dos el doctor, cien mis cofrades; 
Pero jamás, ni en éstas mis vejeces. 
Las de Apolo dulcísimas mitades, 
Que siempre son caritativos jueces; 

Y aun creo deber mi prórroga a sus preces. 
Cual mis does de pecho a sus beldades. 
Reciban todas en cabeza tuya. 

Este voto de gracia y aleluya. 

Cada alma sueña un ideal de vida, 

Y es cada vida el chasco de ese sueño. 
Un burlón que a su casa nos convida 

Y no encontramos ni el festín ni el dueño. 



(1) Cuando fueres a los llanos 
Y no llevares avío, 
Cantando se quita el hambre, 
Silbando se quita el írío. 



— 100 — 

Destinada hoy la vida no vivida 

A otro tiempo y lugar, mi único empeño 

Ya es hacer los avíos de partida. 

Si olvidé buscar fama en la edad loca 

¿ Lo haré cuando la muerte a mi hombro toca? 

Más que la adusta olímpica monarca, 
Hubiera sido yo la fiel paloma 
Que con su parabién retornó al arca; 
O el pajarillo que anunció en su idioma 
ElsueSo-mundo al genovés patriarca; 
O el gorrión que de su ávida carcoma 
Expurga la mazorca en la comarca; 
O el que, de amigas como tú en la mano. 
Paga con su arpa el nectarino grano. 

A TERESA TANGO 

(En el estreno de su primera zarzuela). 

Hace un año se hundió el sol 
Del que (antes de que él surgiese) 
Fue oscuro, pese a quien pese, 
Cielo lírico español. 
Mas al opuesto arrebol 
Vi que se alzaba una estrella 

Y dije: si no es aquella 

No habrá reemplazo al que fue; 

Y hoy palpo lo que esperé, 

Y Teresa Tanco es ella. 

Bogotá, octubre 15: 1883. 

EL HOMBRE DE LEY 

(Composición leída en un banquete dedicado al General EMseo 

Payan). 



Dios es de todos ; no se lo atribuya 
Por sólo suyo quien «mi Dios» lo nombre, 
Y así también, si es digna imagen suya. 
Es de todos los hombres cada hombre. 



— 101 — 

Cual la atracción que todo a un centro enlaza, 

Y parte a parte firmemente agrega. 
Dios mismo es la unidad de nuestra raza, 

Y niega al Padre el que a su hermano niega. 

Ved aun la gota de agua : ella al momento 
Se hace imagen del mundo, un mundo breve, 

Y espejo fiel de todo el firmamento : 
Tal cada idea, cada acción ser debe. 

Quizá por eso al enseñarnos pío 
La oración de oraciones el Maestro, 
No comenzó diciendo «Padre mío,> 
Sino, por todo el mundo, «Padre nuéstro,> 

Ni el Padre un sol para los Incas crea. 
Ni para la Fenicia el mar profundo ; 
Ni se inmoló Jesús por la Judea. 
Ni halló Colón para la España un mundo. 

Ni cantó sólo para Grecia Homero, 
Que su Grecia ya fue, y el canto vive, 

Y no sólo Alemania, el mundo entero. 
El don de Juan de Guttenberg recibe. 

Ni para sí, ni por nosotros sólo, 
Creó Bolívar Patria e Independencia ; 
Mas por cuantos vendrán de polo a polo 
A honrar y merecer su magna herencia. 

Y así tan sólo el que por todos ora, 

Y por todos trabaja y lucha y muere, 
Sólo ése al Padre dignamente honora, 

Y aun colgado en la cruz, su gloria espere. 

Porque a todos amó, más que a sí mismo, 

Y más que a todos, la Verdad, lo Justo, 
Sólo El, aun del fondo del abismo. 
Puede apelar del tiempo al fallo augusto ; 

Seguro de que al fin, tarde o temprano. 
Todos retornarán su digna ofrenda. 
En cuanto el sol penetre soberano 
Entre el polvo fugaz de la contienda. 

Sólo el que es justo espere en la justicia. 
Sólo el que ama espere ser amado ; 
Obra de falsedad siempre es ficticia, 

Y ni al tiempo ni a Dios nadie ha comprado. 



— 102 — 

Aró en el mar, edificó en el viento, 
Quien dio 8U corazón, su espada o lira 
A un círculo, una cólera, un momento ; 
t Parcialidad ! ¡ fascinación! ¡ mentira ! 

Sólo aquel que edifica en la conciencia 

Y para el bien de todos sus hermanos. 
Verá que está con él la Providencia 

Y que ni su obra ni su amor son vanos. 

Y en esta seña al hombre verdadero, 
Cervantes© Alejandro — Mente o Mando,— 
Distinguiréis : en que es del mundo entero, 
No de raza o provincia, época o bando. 

Moneda humana con su ley completa, 
Acuñada en la fábrica divina. 
Que acaso el Cielo a dura cruz sujeta 

Y a comprar Luz y Redención destina. 



II 



Tal es, noble Payan, vuestro edificio ; 
£n la conciencia os habla vuestra grloria, 

Y por mi voz, no sólo nuestro juicio, 
Si no ya la conciencia de la Historia. 

Sois el HOMBRE DE LEY, que eu la balanza 
No pone su interés : que no calcula ; 
Sino que al blanco del deber se lanza, 

Y en lidiar, no en vencer, su honor vincula. 

Si aquí os llamó un partido, es un partido 
Que siempre vivirá, por más que muera, 
Porque no es el de un hombre su apellido, 
Ni lleva el egoísmo por bandera. 

Es el que siempre, hasta perdiendo, vence, 

Y entero de su tumba se levanta. 

Que él vence siempre que razón convence, 
Siempre que impera la justicia santa. 

La UNIDAD PATRIA, SU pendón, su nave 
Fue siempre ; él la rompió, se hundió con ella ; 

Y hoy de sí mismo en su escarmiento grave, 
Más que de su adversario, se querella. 



— 103 — 

Ley, Moral, Libertad son su elemento, 

Y cuando él pide, para todos pide ; 

Y cuando en el opuesto campamento 
La general repartición preside, 

Arrolla satisfecho su bandera, 

Y a su mismo rival honra y corona. 
El ganará si la Nación prospera ; 

No es favor ni excepción lo que ambiciona. 

En alumbrando el sol de la Justicia, 
La seguridad siembra ; y el Trabajo 
Llueve ; y la mies a todos beneficia. 
La sonrisa del Cielo, es gozo abajo. 

En esta lucha por el bien de todos, 
Sois espontáneo y generoso atleta ; 

Y nombres de partidos son apodos 
Para aquel que al Altísimo interpreta. 

No es un partido quien aquí os saluda. 
Quien os abraza con amor fraterno. 
Vuestra conciencia que os aplaude muda 
Es la Patria, es el mundo, es el Eterno. 

Conste hoy en vos que alguna vez los hombres 
Dieron en vida al bienhechor su ofrenda ; 

Y al salir, olvidando nuestros nombres. 
Seguid con fe vuestra envidiable senda. 

Que no haya que borrar ni una palabra 
Al pie del bronce en el sublime templo, 

Y la sólida estatua que hoy se labra 
Integra quede al porvenir de ejemplo. 

HIMNO DE LOS ANDES 



SALUDO DE COLOMBIA A CHILE EN SU EXPOSICIÓN 
INTERNACIONAL 

<Lctra de Rafael Pombo, música de José María Ponce de León). 

I 

Una cadena indisoluble, eterna. 
Del hondo Atrato a Magallanes va ; 
De independencia inexpugnable muro, 
Templo común de fe, de libertad. 



— 104 — 

Lazo más bello, y generoso, y firme 
Nnnca a pueblos hermanos estrechó ; 

Y por él medio mundo se está oyendo 
Palpitar como un solo corazón. 

CORO 

¡ Andes ! llevad a Chile el tierno abrazo 
Que Colombia con júbilo le envía ; 

Y de un mar a otro mar vuestro regazo 
De su triunfo de paz aclame el día. 

n 

Roja lava por él, de extremo a extremo, 
Corre como la sangre del Titán, 
Calentando al gran pueblo a un mismo fuego, 

Y un mismo lauro haciéndole segar. 

De Norte a Sur el trueno de sus antros 
Le habla y lo llama con la misma voz, 
Voz de alerta, o de júbilo, o de duelo, 
Pero siempre de amor, siempre de unión. 

CORO 

¡ Andes I llevad a Chile el tierno abrazo, etc. 
m 

De cumbre en cumbre ufano repasando 
Su dominio magnífico el cóndor 
Mil campos ve do unida a un mismo grito 
Tanta sangre de América corrió. 

Y él vio buscarse a paso de victorias 
Los dos Moisés de la sagrada lid, 

Y vindicar nuestra unidad eterna, 
Bolívar abrazando a Sanmartín. 

CORO 

i Andes ! llevad a Chile el tierno abrazo etc. 



IV 

Uno son nuestro Dios y nuestra sangre 
Historia, y lengua, y cielo, y tierra, y mar ; 
Y lo que Dios y el hombre hicieron uno 
\ Ningún lindero dividir podrá ! 



— 105 — 

La voz del corazón habla más alto 
Que el mezquino y efímero interés. 
Junte la paz lo que juntó la g-uerra 
Y alce el gigante la almenada sien. 

CORO 

I Andes ! llevad a Chile el tierno abrazo, etc. 



¿ Porqué pequeños donde todo es grande, 

Y de BocHiCA al fiel Caupolicán, 

De HroALGo y Caldas a Belgrano y Sucre, 
El suelo estirpe de gigantes da ? 

¿ Porqué pequeños cuando tanta gloria 
Tantos pueblos de libres enlazó, 
Cuantos, como un patriarca a su ancha mesa. 
Del Meta al Plata invita el Amazón ? 

CORO 

¡ Andes ! llevad a Chile el tierno abrazo, etc. 

IV 

Ya en Junin y Ayacucho, y en mil otros 
Certámenes de brazo y de virtud, 
Exhibición espléndida de hombres 
i Oh Patria ! ante la Europa hiciste tú. 

¡ Ora Artes ! i Ciencias ! i Musas creadoras ! 
I Coronad la epopeya de Colón ! 
No en balde Dios, el Soberano Artista, 
Su agreste Vaticano, el Ande, os dio. 

CORO 

i Andes ! llevad a Chile el tierno abrazo, etc. 

vn 

i Pincel audaz de Vásquez, de Montero ! 
i Liras de Olmedo y Bello, despertad ! 
La Olimpia de la Grecia del futuro 
A sus atletas convocando está. 

Homero es Grecia, como Italia es Dante. 
El verbo de los Genios encarnó. 
Sn alma es el alma de su pueblo entero, 

Y su visión ]a voluntad de Dios. 



- lOb — 

coso 

i Andes ! llevad a Chile el tierno abrazo, etc. 

vin 

i Perseguid la visión i sentid la Patria, 

Y al Cielo por doquier su templo alzad, 
Qae lo que está en el corazón no ha muerto, 

Y la antigua verdad es inmortal. 

La salamandra inerte unió sus trozos 
Para ser libre, y con la unión lo fue. 
Júntelos otra vez para ser grande, 

Y hará más grande al mundo su poder. 

CORO 

I Andes ! llevad a Chile el tierno abrazo, etc. 

iz 

i MÉJICO hermosa I y tú, feliz cintura 
i Do Colón a su Virgen estrechó ! 
Al Cosigüina recordad. Los Andes 
Unánimes vibraron a su voz ; 

Que, cual su fuego, nuestra sangre es una; 

Y los hermanos de Alarcón, de Inés, 
Cabrera, Luz, Campeche, Heredia y Batres, 
A nuestro hosanna acudirán también. 

coro 

¡ Andes ! llevad a Chile el tierno abrazo, etc. 



¡ Salve, hermana del Sur, culta y virtuosa I 
t Primera en paz, y no segunda en lid ! 
Orgullosa de ti Colombia implora 
La bendición del cielo para ti. 

I Gran Cordillera I vístete de fiesta 
¡ Y canta enajenada de placer ! 
Hoy Chile asocia en su banquete al mundo, 
I Y raya el sol de nuestro propio edén ! 

coro 

i Andes Ulevad a Chile el tierno a abrazo, etc. 



— 107 — 



XI 



Mas si este sol que su iris armonioso 
Entre los libres repartió en Junín, 
Llegare a ver sus fúlgidos colores 
En sacrilega pugna competir, 

Vomitad por mil bocas noche y muerte 
Que escondan nuestra faz de tanta luz ; 
Y ábrase del Tolima al Aconcagua 
De la Nación suicida el ataúd. 



Nota — Bochica, el primer bienhechor y civilizador de la na- 
ción de los chibchas, que desaguó la sabana de Bogotá. VXsqcez, 
Cabrera y Campeche, insignes pintores de la Nueva Granada, Mé- 
jico y Puerto Rico, en la época colonial . Montero, pintor moderno 
del Perú. Inés, la famosa musa mejicana, Juana Inés de la Cruz. 
LtVZ, José de la Luz y Caballero, venerable institutor, patriota y 
filósofo cubano. Batres, malogrado poeta guatemalteco, no inferior, 
en su género, a ningún poeta castellano. Cosigüina, volcán de Cen- 
tro América, cuya terrible erupción del 23 de enero de 1835 se oyó 
en Méjico, Guatemala, Jamaica y la América del Sur, y concurrió 
en el mismo día con la del Aconcagua y el Corcovado, volcanes de 
Chile. La Gaceta Oficial de Bogotá, dijo entonces, número 188: cEn 
la Nueva Granada no solamente cada provincia, sino cada cantón y 
aun cada pueblo, se ha imaginado que este fenómeno era propio y ex- 
clusivo suyo.> 

EL TELÉGRAFO DEL ATLÁNTICO 

Tras larga cuarentena borrascosa 

Y un diluvio de sangre y lloro humano. 
De orilla a orilla, niebla misteriosa 

Cobija el océano. 

Cesa el rudo huracán ; de polo a polo 
La enfurecida mar su frente humilla ; 

Y un arco iris magnífico — uno solo — 

Se alza de orilla a orilla. 

¡ Solemne instante ! — ¿Qué celebra el mundo 

Y el mismo Dios con su bandera gaya ? 
— Otro iris, que debajo el mar profundo 

Corre de playa a playa. 

El anillo de alianza está completo ; 
Ha comprendido al Creador el hombre ; 

Y cielo y tierra en místico alfabeto 

Trazan su inmenso nombre. 



— 108 — 

QUESERAS DEL MEDIO 

1819. 

Nunca más inverosímil 
Fue la verdad ; nunca el hecho, 
Para el poema exigió 
Menos ornato de ingenio. 
Viéronlo millares de ojos, 
Lo historiaron sus opuestos 
Caudillos, y hay de sus héroes 
Cuadro nominal completo. 
El mayor, catorce lustros 
Sobrevivió ; su ígneo aliento 
Respiré, toqué sus manos. 
Abracé su pecho atlético : 
El que más monstruos rindió, 
Brutos y hombres, a su esfuerzo, 
E ileso, afrontó más garras, 
Armas y ondas, plomo y hierro ; 
El que al llanero realista 
Domó y ganó cuerpo a cuerpo, 

Y dio ese brazo a la Patria 
Reivindicándolo egregio ; 
El contra — Boves sublime. 
De humano y festivo genio, 
Que hizo con las mismas armas 
L/O que Boves no osó en sueños ; 
El que pasó — a la visión 

De la libertad de un pueblo, — 
De desbravador de potros 
A destrozador de ejércitos; 
El que barrió en el Yagual, 
Falanges a rejo teso, 

Y a nado abordaba flotas 

Y asaltó a Puerto Cabello ; 
Aquel tábano-león 

Que a Morillo en el desierto 
Tuvo en sorpresa incesante, 

Y en ayuno y en desvelo ; 
Duende atroz que, lanza en ristre 
Cargando y despareciendo, 

Lo iba sangrando, arrancándole 
Jirones de alma y de cuerpo; 

Y hartó su brutal desdén 
Contra el criollo, en son de juego. 
Con el polvo de sus triunfos 

Y el pasmo de sus portentos, . . . 



— 109 — 

Duerma en paz en el regazo 
Del más grande y libre pueblo ; 
No hay en la América toda 
Para el suelo extranjero ; 

Y al que, ausente el Padre un día, 
A toda Colombia en peso 

Cargó él sólo, es por ventura. 

Pequeña turaba un fragmento. 

Duerma en paz; y que hoy su amigo 

Más humilde, honre de nuevo 

Al que, para ser Aquiles, 

No necesita de Homeros. 

Releámosle una página. 

La de Queseras del Medio, 

Ese absurdo de osadía, 

De fuerza inaudito ejemplo. 

En que ciento cincuenta hombres, 

Y Paez al frente dellos. 

Sin más armas que sus lanzas. 
Sin más broquel que sus pechos. 
Poniéndose a discreción 
Del adversario tremendo, 
Que cómo dar caza urdía 
Al Hércules ApureSo, 
Diéronle gusto, pasando 
Al ancho Arauca interpuesto, 
A pleno sol y a caballo. 
Nadando a estilo llanero ; 

Y así, a galope, asaltaron 

De Morillo el campamento, 
A siete mil que a este lance 
Los aguardaban dispuestos. 

< — ¡ Caballeros ! i buenas tardes ! 
«i Aquí nos tenéis ! ¡ prendednos ! > 
Gritaban Paez y los suyos 
Cargando del godo al centro ; 
Este, absorto un punto, avanza 
A recibirlos risueño. 

Y dos alas de a caballo 
Desprende raudo a envolverlos. 

¡ Arduo trance ! Un grupo aislado 
Entre un veterano ejército 
Que por todos lados carga 
Cerrando a lanza y a fuego I 
¡ Álzate, oh polvo, y esconde 
A esos bravos, a esos necios 
Que a las fauces del dragón 
Adrede a entrarse vinieron ! 



— lio — 

¡ Escóndelos, ay ! sepúltalos, 
Guárdalos para otro intento. 
Que, muertos Páez y Rondón, 

Y Aramendi y compañeros, 
Llorarán su caro triunfo 
Los mismos que lo obtuvieron; 
Que esas lanzas, esos brazos, 
Ese empuje es suyo, es nuestro; 
Aquí todo habla español, i 

Y lidia español todo esto. 
Ya cuenta la vieja España 
Hércules, Cides a cientos ; 
Dejad que añada los suyos 
La España del mundo nuevo. 

Los héroes ven dónde están; 
Su insensatez comprendieron, 
¡ Mas tarde ya ! vuelven grupas 

Y huyen .... pero a dónde, ¡ oh cielo 

Y locos aún, o cansados. 

Ni huyen a escape, que al menos 
Así doblaran su impulso 

Y acaso hendieran su cerco. 
En tanto Simón Bolívar, 

De Arauca al margen opuesto 
Contempla el lance angustiado, 
Sin medio de dar remedio. 
A! flanco izquierdo español 
Tira en vano, es largo el trecho, 

Y antes de que salve el río 
Ya estará contando el cuento. 
Huyendo.... mas no en desorden, 
Van los patriotas, y observo 

Que a su retaguardia Páez 
Mira cada instante arredro. 
Por su encarnado dormán 
Podrá distinguirlo un ciego, 
Amén de su albo caballo. 
Su garbo, su enorme pecho. 
Huyendo van, y no a escape; 

Y (acaso por tanto enredo 
De sables y tercerolas, 

Y uniformes lacayescos) 

Ello es que las dos vanguardias 
De castellanos lanceros 
No han cerrado el paso aún, 
Ni adelantado a los nuestros. 

El bravo Narciso López, 
Impacientado con esto. 
Vuela del centro en su alcance 
Con un escuadrón selecto. 



— 111 — 

PAez lo ve; manda a Rondón 
Apagarle el cumplimiento, 
Revolviendo, acompañado 
De sólo veinte, a su encuentro; 
«Pero (previéneles Páez 
Cuenta con volverlo serio ! 
¡ Una carguita, un saludo, 

Y darla espalda al momento.> 
No aguardan segunda voz: 
Tornan los veintiún llaneros, 

Y hallando a medio camino 
A los realistas sabuesos, 
Cárganles, pero de chanza. 
Mas DO tan de chanza, empero, 
Que a más de veinte no moje 
Él carnicero instrumento. 

LÓPEZ no entiende la broma, 
Echa pie a tierra indiscreto, 

Y las dos volantes alas 
Estréchanse a socorrerlo : 
Huye obediente Rondón, 
Pasa veloz por enmedio, 

Y regocijado Páez 

Al ver logrado su intento, 
«¡ Ahí están ya ! ¡ todos juntos I 
¡Volvamos todos ! ¡ a ellos ! 
«i Y ahora sí, a despacharlos ! > 
Manda a su escuadrón entero. 
El rayo último del sol 
Ve alzarse al punto un espeso 
Largo nubarrón de polvo, 
Dándole un tinte siniestro. 
¿Qué ha discurrido el hombrón? 
Ya ardid no cabe, ni es miedo, 
Cuando al fin seguro abría 
Su campo al frente el desierto. 
¿Es ira? ¿es despecho? ¿Acaso 
Quiere hacerse heroico entierro, 

Y de siete mil tiranos 
Morir matando en el centro ? 

Morillo con todas armas 
Redobla el paso contento 
De lograr su propio plan 
Contra el audaz gavillero; 

Y no se ve más. La nube 

Lo envuelve todo, humo denso 

Y plomo arroja el cañón 
Por sus flancos; en su seno 



I 



lír 



— 112 — 

La tercerola realista 
Granea incesante fuego, 
Todo ello, ¡ay Dios! dirigido 
Contra esos desnudos pechos 
Que de escudo a sus hermanos 
¡Van a brindarse exprofeso! 
Veo como chispas de sangre; 
Sopla un aire de degüello; 
La tarde, que estaba hermosa, 
Se enceñó de mal agüero. . . . 
¿Qué pasa entre aquella tromba? 
Su asunto es fácil saberlo; 
Ciento y cincuenta demonios 
En lid con todo el infierno. 
¿Pero quién vence? .... Morillo 
Está de su triunfo cierto; 
Bolívar del otro lado 
Muérdese ea desasosiego. 
Ya cae la medrosa noche .... 
No suena un tiro. ... el estruendo 
Ya se apagó del cañón .... 
Ya en vez del fragor guerrero 
Torna a escucharse el susurro 
Del Arauca .... ¡Atroz misterio! 
¡Nó! ¡sufrirlo es imposible! 
¡Esto es la muerte! Salvemos 
La barrera de las ondas, 

Y rasgúese al punto el velo. . . . 

¿Qué descubrimos? ¡Oh asombro! 
Como entre el derrumbamiento 
De un terremoto espantoso 
Ganados, fieras y perros 
Corren sin saber a dónde, 
Atropellándose ciegos, 
Así en total desbarato, 
Así en montones revueltos. 
Tropa, oficiales, bridones, 
Infantes, carabineros, 
Artilleros, arrojando 
Cuanto el terror hace peso, 
Así, todo aquel flamante 
<Pacificador ejército> 
Huye atrepellando el bosque, 

Y trizas él mismo haciéndose. 
En una mecha caída 

Veo que ya enciende Camejo 
Su cachimba. Veo sus manos 
Goteando sangre ... y tiemblo. 



— 113 — 

Páez con su grente, más rápido, 
Más fulminante que el fuego, 
Apagó el de los cañones, 
De sus potros con el pecho. 
Dos hombres no más perdió, 

Y eso, ¡ayl a golpe llanero. 
Que el caos de polvo y Cuchara 
No fue, en verdad, para menos. 
Aliada del despotismo. 

Sólo la noche al soberbio 
Pacificador salvó 
De un exterminio completo; 
Pero al sol del nuevo día 
Ya era su campo un desierto, 

Y alzada la hórrida nube. 
Quinientos eran sus muertos; 

Y en su refugio de Achaguas, 
Erizados sus cabellos 

Como el que a su mente trae 
Torva aparición de espectros. 
Contaban los fugitivos 
Que en el punto El Herradero 
Quinientos hombfes hercúleos 
ir de foYie gigantesco 
Los habían sorprendido 
Con cierto ardid de fulleros. 

Tales eran de bolívar 
Los brazos, los instrumentos. 
Que él templó, que él manejaba 
Con incontestable imperio; 
Hombres que usar plomo y pólvora 

Y matar o herir de lejos 
Tuvieron siempre a baldón. 
Como cobarde y plebeyo; 

Y para quien el paso único 

De las QUESERAS DEL MEDIO 

Fue sólo hacer una junta 
De ganado en el desierto. 

¿Qué magia, qué aura divina 
Requería el caballero 
De forma endeble, y en artes 
De tales centauros lego. 
Para regir semejantes 
Indómitos elementos 

Y a Boyacá y Ayacucho 
Llevarlos bajo su acero? 



R. Pombo — Poesías — Tomo u — 8 



— 114 — 

Si aquellos eran sus rayos, 
Sus semidioses aquéllos, 
¿Cómo el Júpiter sería 
Del colombiano hemisferio? 

SUCPvE DERROTADO 

1823. 

Cualquier Jefe es hombre grande 
Al sol de una gran victoria, 

Y todo lo que haga o diga 
Sobre los astros lo monta. 

Dejádmelo ver vencido, 

Y entonces sí: la derrota 
Sus títulos de grandeza 

O los confirma o los borra. 

Bolívar triunfante es héroe, 
Cual otros de Grecia o Koma; 
Vencido, rompe y traspasa 
Cuanto molde hay en la historia. 

Sanmartín en Chacabuco 
Es colosal; mas la rota 
De Cancha Rayada, el temple 
De su alma y sus rayos dobla. 

Washington, de vencedor, 
Cabe en dos páginas cortas; 
Vencido, y paciente, y firme, 
Conquista egregia corona. 

Sucre con igual virtud. 
Más el genio que lo dota. 
Si hábil en Yaguachi admira 
Destrozado en Guachi asombra. 

Cada república libre 
Una o más escapatorias 
Le cuesta; y la del Perú 
Sobresale por chistosa. 

Nombrado Generalísimo 
Por la recién ex-colonia 
Que en Torata y en Moquegua 
Sus perdidas fuerzas llora; 



— 115 — 

Y cuando, si huestes nuevas 
Santacruz y Agüero aprontan, 
Ni en número ni en pericia 
Equipáranse alas godas, 

Acepta: manda a Trujillo 
A argüir su civil discordia 
Al Congreso y Riva Agüero 
Que a la común causa estorban; 

Pone en salvo en el Callao 
Cuanto interesa; abandona 
Luego a Lima; y con tres mil, 
De Arequipa el rumbo toma. 

Santacruz por esos lados 
Con su División maniobra, 

Y Sucre le ordena: «aguárdeme, 
«Que unidos no hay quien nos corra.> 

Mas el primero en Zepita 
Un pequeño triunfo logra, 

Y espera él solo acabar 
La empresa libertadora. 

Con lo cual, menospreciando 
La mano del de Colombia, 
Gallardamente se interna 
Tras del laurel que ambiciona. 

El godo no duerme en tanto; 
Con celeridad pasmosa 
Don Jerónimo Valdés 
Desde Lima se transporta. 

Cerca del Desaguadero 
A Laserna se incorpora, 

Y en Sarasora a OlaSeta 
Que oyó en Potosí la trompa. 

Fuertes de siete a ocho mil 
Al alto peruano afrontan, 

Y éste, advirtiendo su yerro, 
Voz de retirada toca. 

Fino a Sucre entonces llama 
A Orura, a que juntos pongan 
Dique al aluvión de fuego 
Que incauto él mismo provoca. 



— 116 — 

A poco andar sabe Sucre 
Que la tal marcha retrógfada 
Se convirtió, sin ataque, 
En dispersión vergonzosa. 

A su cuartel de Arequipa 
El buen cumanés retorna, 

Y aun más atrás, a Uchumayo, 
Retira su escasa tropa; 

Y cuando el Generalísimo 
El honor en que lo engolfan 
Comprende, ya los realistas 
En busca suya se arrojan. 

El no desmaya, resuelve 
Hacerles frente, y aun osa 
A darles la bienvenida 
Adelantarse en persona. 

En uno destos exámenes. 
Una tarde clara o fosca. 
Pues la claridad del tiempo 
Ya para el lance no importa, 

Tres millas más adelante 
De Arequipa, el Jefe explora, 
Con un escuadrón chileno 
Que de Inocentes apodan. 

Míller manda el escuadrón, 
El Jefe a su lado trota, 
Y, con anteojo o sin él. 
No ven de godos ni sombra. . . 

¡Mas, helos allí! de súbito 
Corona al frenie una loma, 
Ferraz con un regimiento 
De brava lanza española; 

Y a estilo de chaparrón. 

No de agua, de acero y pólvora. 
Descuélgaseles encima 

Y en un amén los destroza. 

Los Inocentes se hallaban 
Inocentes de maniobra, 

Y ni en parar ni en correr 
En sorpresa tal, dan bola; 



~ 117 — 

Mas los contados que escapan 
Tienen la clásica honra 
De huir al par del héroe 
De cien paradas heroicas. 

Y es lay! lastimoso ver 
Al Teniente de la Popa, 
Al que en Juncal y San Félix 
A Piar dignamente escolta: 

Al de Taindala y Yagnachi, 
Al que en Pichincha desploma 
Sobre el despotismo inicuo 
Santa erupción redentora: 

Al negociador sin par 
En rayo y misericordia, 
Que al enemigo, a su tiempo, 
A terror y a gracias colma: 

Al más cumplido, al perfecto 
Caballero de Colombia, 
Que en estrados como en lides 
Sirve de espejo y de norma: 

Con la misma azul levita 
Que íntegra esmerado abrocha, 

Y el mismo sombrero al tres, 
Do blanco penacho flota: 

Y tr almas dignOy al que nunca 
Ni el cuerpo ni el alma dobla, 
Ni se apea del Olimpo, 
Do el polvo no se remonta: 

Ver al que Bolívar ama 

Y Ángel de la guerra nombra, 

Y se enorgullece del 

Más que de sus mismas obras: 

¡Verlo huyendo! en la actitud 
Que menos bien se comporta 
Con el heroísmo! en este 
¡Trance de incurable prosa! 

¡Huyendo, y venezolano! 
Esa tierra de amazonas 

Y de centauros; y huyendo 
¡De de jinetes de Europal 



— 118 - 

Tal es la guerra. ¿Qué dama 
Viciosa fue cual Belona 
En juegos de azar? al héroe 
Más pintado el fondo copa. 

Sucre no ha sido excepción; 

Y aun así, a paso de corza, 
Más que ir en fuga, parece 
Un lord que en el /«//galopa; 

Y el desaire que le vemos 
Es saber que va en derrota 

Y el temor que, de perder 
A ese Cid, nos acongoja. . . 



lAh, Ferraz! si tú supieras 
ILo que él te guarda! si ahora 
Te cuchicheara la suerte 
El fin de toda esta historia . . . . ! 

Que de hoy en catorce meses 
Esa figurita prófuga, 
Esas manitas de dama, 
Ese gesto de paloma, 

A ti, y a todos los tuyos. 
Desde el Virrey hasta el sota, 
Os recogerá en su puño 
IDe una barrida, una sola! . . . . 



¡ Ah Ferraz! pobre de él ! 

O del corcel que tú montas. 
Que lo trozarás a espuela 
Si no vuela y te lo ensoga. . . . 

Y como que sí adivinas 

Qué presa tan magna y gorda 

Tienes delante de ti, 

Pues veo que picas con cólera. 

¡Guárdelo Dios de tu alcance! 
lOh Sucre! iSuéltala toda!^ 
lA escape van, mientras tú 
Con galopar te conformas 

¡Vuela! Ite alcanzan ! 



— 119 — 

En esto 
Tres millas van de derrota, 
Sucre delante, y Ferraz 
Poco menos que a la cola. 

Entra Sucre en Arequipa 
Rumbo a la plaza; ya toca 
Su esquina. ... y en este instante 
iEl Santísimo que asoma! 

El Pan del festín eterno, 
El Portero de la Gloria 
Para el moribundo, el atrio 
De la catedral corona. 

Sucre oyó la campanilla, 
Lo ve, y hasta el pecho acorta 
La rienda, para el caballo, , 
Se descubre, se desmonta. 

Saca el pañuelo, sobre él 
La rodilla en tierra dobla, 
Cruza los brazos, y a Dios 
Reverentemente adora. 

Nada a su ayudante dice, 
Pero éste, por fuerza, copia 
La lección; hasta que al ver 
Que el Jefe a montar no torna. 

«¡Mi General!» le murmura. 
«¡Ya basta! ¡nos agarrotan! 
«¡Lo prenden!» y él le contesta 
Con suavidad que abochorna: 

«Dios sabrá qué hace conmigo. 
«Yo con El, lo que me toca. 
«¡Sálvese usted!» . . .Orden única 
A que presta orejas sordas 

El fiel Alarcón. Clavados 
Rodilla en tierra demoran 
Los dos, mientras el Santísimo 
Anda de una esquina a otra. 

Piérdese por fin de vista, 

Y al punto rápidos montan; 

Y así que el ángulo opuesto 
Trasponen Sucre y su sombra. 



— 120 — 

Ferraz por la misma esquina 
Que aquel dejó, desemboca. . . . 
Mas no consta que el que vuela 
Alcanzase al que galopa. 

LAS TRES CATARATAS 

(A mi amigo don Martín García Merou). 

Mi Colombia, Ang-lo-América y el Plata 
Exhibe cada cual su catarata. 

Su río calavera, 
El mejor cada uno a su manera, 
Pero con algún pero cada uno 
Para tanto poeta— ya profeso, 
Ya latente o inédito — que ama 

De la Natura el drama 
(Grato muy más que los de carne y hueso) 
Bien por cantarlo, o bien, modestamente. 
Por gozarlo en platónico embeleso. 

En gracia, en luz, en esplendor, te digo 
Que el Niágara nos vence, caro amigo ; 
Mas si es trágico espanto lo que buscas 
No hartará tu ilusión, que allí te ofuscas 
Ante un fúlgido y blando anfiteatro ; 
Y en vez de alto fragor, violencia impía 

Y aterradora fuerza, 
Ves el monstruo mayor de hipocresía 

Que alumbra el rey del día. 
Doquier su claro despotismo ejerza. 

El Tequendama (y tú mejor lo sabes. 
Pues ¿ quién mejor que tú, con arpa noble 
Acompañó su bárbaro redoble?^ (l) 
No es templo ala San Pedro, de tres naves, 
Como su émulo aquel de Norte América 
Cuya luz y amplitud el alma ensancha 
Con gracia y proporción de escuela homérica ; 
Sino un gigante esbelto de orden gótico, 
Con su rosa de luz de cien colores 
Sobre la frente, y torre cincelada 

Con exquisito esmero, 
Pero que ni aun se deja ver entero 
Por su estilo romántico y caótico. 
Mala visión, ondeante Encamisada 

Altísima, infinita, 



(1) Redoble observación feliz de José Eusebio Caro. 



— 121 — 

En tanto que a Neptuno sibarita 
Presenta el otro mórbida almohada. 

Es Tequendama un misterioso salto, 

Y el Niágara un descenso blando y muelle, 
Cual de globo aerostático. Prefiero 
(Aunque nunca lo he visto, y ni en lo alto. 
Ni en menudo primor quizá descuelle) 
Ese otro de que Dios te hizo heredero 

A ti, o a tu vecino el brasilero (2) : '. 

El Guaira, el resbalón más tremebundo « 

Que dio el agua en el mundo; 
Escuadrón disparado en fiero asalto, 
Archiprensa titánica de roca 
Do un mar corriente, de cincuenta cuadras 
De anchura, en menos de una cuadra emboca, 

Y en plancha vertical transfigurado 
Rueda con el furor de un condenado. 
Mordiendo la prisión que lo sofoca, 

Y por treinta y tres leguas ensordece 

Y traga y quema cuanto audaz lo toca. 

Si es Niágara un sultán voluptuoso 
Que aún moribundo se deleita y ama 
Simulando en el vértigo el reposo. 

Parece el Tequendama 
Suicidio melancólico de un zipa ; 

Y un demonio en suplicio el Guaira expresa : 

Y esto al hijo de Adán más le interesa 
Por lo que de demonio participa. 

Y otro más dulce encanto para el hombre . 

Y aun para el tierno corazón del diablo V 
Noto al Guaira en la fecha en que te hablo, 

Abonando modesto mi homenaje 

Su callado buen nombre : 

Y es, su feliz virginidad salvaje, 
Libre aun de industrial libertinaje. 

Niágara que un jesuíta vio el primero 

Y lo trató con devoción y esmero. 
Ya es ludibrio de puentes y bateles- 

Y un Broadway de anuncios y de hoteles 
Al Tequendama con su audacia loca 
Bolívar plantó un ósculo en la boca 

Y diole un pisotón en su arrebato ; 

Caldas, de la cabeza a los talones i 



/ 



(2) Nota diplomática. 

Si la guerra de que hablan es por esto, 
Pase, si es otra la razón, protesto. 



— 122 — 

Le tomó como un sastre la medida ; 

Y Church, y cien sacaron su retrato, 

Y como prenda de mujer querida 
Muéstranlo con orgullo en los salones. 

¿Quién al Guaira en su vida 
Hizo jamás ni un leve desacato ? 

Bien sé que un baño sin igual de asiento 

Proporciona al Neptuno de mi cuento 

El chorro Norte, y cuando quiere ducha 

O baño en pie, mi presunción no es mucha 

Si a demostrar me obligo 

Que busca el dios mi chorro compatriota 

Hasta por lo modesto de su abrigo. 

Pues ya los dioses no andan en pelota 

«Como en el tiempo antiguo,» 

Pero el del Sur no es chorro de incensario. 

Sino más bien social y humanitario ; 

Bomba continental que oyendo el grito 

De « i Sálvese el que pueda 
Porque se incendia el orbe 1 > 

Dispárase al infierno a ver quien queda, 

Si ella lo extingue a él, o él se la sorbe. 

De Washington el Niágara semeja 
La suave majestad, la calma fuerte ; 
El Tequendama, absorta el alma deja 
En el misterio, présago de muerte, 
Que estalló en Chacabuco ; el Guaira en tanto 
Es Bolívar vencido, que imponía, 
Aún más que vencedor, azar y espanto (1). 

Ese cambio de frente, 
De una tendida mar que de repente 
Yérguese a plomo en cristalino muro ; 

Esa lámina hirviente 
De tu Plata natal, fuego bravio 
De su niñez de gaucho ; (2) ese rayado 



(1) Concepto de don Pablo Morillo, el más autorizado de sus con- 
tendores. 

(2) Nota fi^eográfica. 

Guaira o Canendiyú es catarata 
Del río Paraná, que abajo es Plata ; 

Y aunque sea el Brasil su propietario 

Al gaucho se la adscribo, 
No sólo por derecho hereditario 
Sino por ley de efecto retroactivo. 
Ainda mais^ que entre iberos no hay linderos 
En mi derecho natural e histórico ; 

Y sobre todo, así lo siento y quiero, 
Que es el punto final más categórico. 



— 123 — 

Cañón de agua ; hipogrifo tan violento 
Que si corrió parejas con el viento 
Lo dejó muy atrás ; esa honda sierra 
Líquida pero atroz, que me figuro 
Se saldrá con partir en dos la tierra 
Federando hasta el globo I Vade retro f (1; 
Ahí tienes tú, cantor y amigo mío. 

Que eso sí me provoca 
Ir a ver, y medirlo metro a metro, 
Porque bien sabes tú que si perpetro. 
Tal cual desaguisado en poesía, 
Mi fuerte no es sino la ingeniería, 
Mi trípode los pies del teodolito, 
Uno -partido cero mi infinito, 

Y aquél el metro en que cantar me toca. 
(Y en prueba dello, mira qué ignorante! 
Repito a poco trecho el consonante; 
Rima mural, resabio de arquitecto, 
Único ramo en que nací perfecto; 

Y no perdono cifra de aritmética 

Porque es Newton mi Horacio en la poética). 

Pero Azara en su \iaje me asegura 
Que llegar hasta el Guaira es aventura. 
Porque hay trescientas leguas de desierto 
Y de fluvial maroma, 

Y apuestan el jaguar y el indio bravo 
Al que primero al viajador se coma. 
Dime si tanto lance aun hoy es cierto. 

Aunque recapacito 
Que ni el jaguar ni el indio más hambriento 
Me valuará bocado suculento, 

Y que a existir Seguros de Apetito 
Yo ni de asegurarme necesito. 

Tengo antojo, además, desde muchacho. 
De conocer la tierra propietaria 

Del ombú y el pampero, 
Nombres que hacen poesía por sí solos; 
Donde hay, seguro estoy, cientos de Apolos 
(Fuera de los de frac) de lazo armados 
Que su guitarra o cítara puntean 

Y en indómitos potros pastorean 

i 



/ 



(1) Federar en el castellano experimentado de América, es dividir 
para Tolver a juntar, pegue o no pegue. En Méjico e» el equivalente 
de nuestro /ftfjfaf ; y federarse, por consiguiente, t% fregarse. 



124 



De indígrenas Admetos los ganados. 
Tierra sabrosa, antípoda del hambre, 
Que a todo el universo pordiosero 
Pudiera racionar con carne fiambre 

Y uniformarlo de caliente cuero. 

Tierra en que hasta mendigos suenan Cresos, 
Opulentos con pesos de a cien pesos. 

Y allá de Sanmartín la augusta sombra, 
Callada como el héroe que invisible 

Caía irresistible; 

Y la de Rivadavia, que al nombrarlo, 
La cívica virtud con él se nombra ; 

Y allí Belgrano, Suárez, Necochea, 
Nombres que centellean como lanzas; 

Y luego tantos héroes de otros temas, 

Y tipos de grandeza en su diablura, 
Pues supo tu país brotar poemas 
Aun del horror de la tormenta oscura 
Suicidio inmenso de altas esperanzas; 

Y allí Quiroga y su pintor valiente, 

Y los ecos del tierno Peregrino, 
Cuyo furor libérrimo a ser vino 
Palpitación viril de un continente. 

Y allí otros cien, y mil, entre los cuales 

Quizá una voz vibrara en mis oídos 

Que ellos reconocieran con encanto, 

Y despertaran días ya dormidos, 
Coros de amor social, grupos geniales, 
Al grato arrullo de olvidado canto. 

iDelirio placentero 
Pero siempre deliriol Un mundo entero, 
Un caos de hirviente selva nos aparta, 
Y, hoy por hoy, para ir adonde quiero 
Voy sólo en alma, o preso entre una carta; 

Y es el cóndor el único ingeniero 

Que del Plata y Arauca a Santa Marta 

Sabrá si hay otra perla que merezca 

Ir (con el metro) en globo; algún prodigio 

Que, decidiendo el férvido litigio, 

Al Guaira y Funza y Niágara oscurezca. 



/ 



Nacimos muy temprano, amigo mío. 
En esta época vil de humo y de fierro. 
Que arrasa el bosque y despachurra el cerro, 
Y no le deja dar ni un salto al río. 
/ * Nivelador progreso, atroz artista, 



— 125 — 

Enemigo del alma y de la vista. 
Cuyo genio es el gas, vapor su alma, 

Y de greemhacks las hojas de su palma, 

Y que a la par que adora al dios Materia 
Sus joyas de más prez destro«a o feria. 

Mas te invito a cien aSos de esta fecha 
A viajar por los aires como flecha 
De pico en pico, de isla en isla, ufanos 
Burlándonos de tigres, de caimanes. 
Boas, jején, pantanos, indios bravos, 
Calores, terremotos y volcanes; 

No ya torpes esclavos 
De la Venus Natura, 
Sino sus pagadísimos galanes. 
De hoy en un siglo: entonces a la tierra, 
Para volar mejor, le harán arrugas 
Riendo del tiempo en que le daban sierra ; 

Y adiós entonces para siempre, aduanas, 

Tradiciones paganas 
De pueblos y gobiernos de tortugas! 
¿Veremos tal tú y yo? — Sí lo veremos. 
Espiritados ya. pero vivientes. 

Pues tú sin duda sientes 
Cual siento yo. que en lo que adentro anidas 
Hay carga de vapor para otras vidas. 

O si cien años te parece mucho, 
O con la luna temes estrellarte 
En juegos de huracán o ígneo cometa, 
Pronto esta misma industria de serrucho 
Al pie de Bogotá nos pondrá el Meta; 

Y de allí al Orinoco, y de Orinoco 
Por Casiquiari al Maranón, y luego 
Del Marañón al Plata por el Istmo 
(Aquí, ¡oh Lesseps!) del Cuyabá y Arinas 
Se irá, kilometrando sin guarismo. 

Del Funza hasta tus pampas argentinas. 

Pronto sucederá. . . mas no tan pronto 
Que con ojos de carne lo miremos; 

Y yo deploro este destino tonto 

Que me encarnó en mitad de la jornada 

Y no en alguno de sus dos extremos: 
En los de San Colón días supremos 

De sembrar medio mundo a cruz y espada; 
O cuando aquí la humanidad descanse 

Y se aquiete y se amanse 
En su magnífica, última posada. 



i' . 



— 126 — 

En fin, resignación. Dios no lo quiso; 
Pero una vez con Dios, dénos permiso 
Para tornar a ver, caro García, 
El cristiano y holgado paraíso 
Que de aquí a Magallán bullirá un día. 

Bogotá, mayo 7: 1883. 

PERPETUA 

1 Gracias a Dios, no he vuelto a verte nunca I 

Y tal como eras, tal como te amé, 

Tal como tú me amaste — aquí te guardo ; 

Y es koy siempre /loy el delicioso ^ue. 

La ilusión virgen no rozó la tierra, 
No ajó al lucero un rayo de su luz, 
Ni se hizo hiél el néctar de los dioses, 
Ni la áurea palma exasperante cruz. 

En aquellos idilios, en aquellos 
Transportes a otro mundo I qué terror 
Tal vez me hablaba, imaginando fuese 
Sombra y mentira mi hora de favor 1 

I Y erré I — Si mujer fuiste, ausencia y tiempo 
Te han ido consagrando serafín; 

Y esa mirada tuya se hizo eterna, 

Y ese vaso de amor fruición sin fin. 

Como el camello abreva en el oasis, 

Y luego andando con su fuente va. 
Así, para cien años de desierto. 
Mi corazón abastecido está. 

¡Tanta afición común, que un lazo nuevo 
Un amor más formaba entre los dos ; 

Y tanto pensamiento adivinado ; 



-M Y el dulce /«, y el armonioso nos/ 

¡ Tanta media palabra, que decía 
Lo que no puede un libro; tanto sí 
De voz y de alma; y actos mil triviales 
Que tú divinizabas para mí ! 



— 127 — 

Audacias de pasión; indiferencias 
A cuanto en el social vario interés 
No era tú o yo; y enojos pasajeros 
Que explosiones de afecto eran después. 

Arte y naturaleza transformados 
En ministerio espiritual de amor, 

Y tardes templos, y paisajes himnos, 

Y juramentos de astro, y piedra y flor ; 

Soledades sublimes, ante un cielo 
Con que nos festejaba Jehová, 

Y el universo entero nos cantaba; 
¡ Y algo eterno se oía más allá I 

Y cuando como a Rey de lo creado. 
En ese altar me coronabas tú, 

Y yo a tus pies, mi idolatrada Reina, 
Retornaba tu don con mi laúd 

Nadie me ha despojado; no hay quien pueda 
Robarme nuestra mutua creación. 
Con ella, con tu amor, para mil años 
Abastecido está mi corazón. 

Y hoy, cuando apura la aridez del mundo. 
Cuando la sociedad, perversa actriz, 
Punza mi paz — retornóme hacia dentro, 

Y allí estás, y respiro, y soy feliz. 

¿Mi corazón te dije ? El de esos días 
Ya no es el de hoy; mis ojos ya no son 
Esos que en la colina de las rosas 
Se extasiaron en ti de adoración. 

Ni aun de mis huesos, que potente hacías 
Tremer, vibrar, conservaré señal. 
Volví todo a la tierra, en su perpetua 
De muerte y vida rotación fatal. 

Soy otro, y te amo aún: porque tu amante 
Era mi alma inmortal. Tú entraste allí. 
Tú la encantaste, tú la poseíste; 
Allí quedó cuanto hay excelso en ti. 

Dos vidas — años hace — estás viviendo: 
Triunfas en la una en todo tu esplendor 
De hermosura y de dicha. Nunca en ella 
Tocó en su ocaso el astro del amor. 



— 128 — 

Tu otra vida la ignoro. Plegué al Cielo 
Sea tan feliz cuanto mereces tú, 
Exuberante mies de la esperanza, 
Fiel fructificación de la virtud. 

Y si no, dulce amiga, un templo existe 
Donde el pesar, donde el afán no entró. 

, Tu sagrado está en él; en sus altares 

// Te estoy vengando eternamente yo. 

Ríete, pues, de tu dolor; desata 
El vuelo de tu espíritu hacia mí, 

Y al penetrar en tu santuario antiguo 
Oirás tu nombre, y te verás allí, 

Y escucharás tu voz .... y — como el ángel 
Vuelto al Edén que no olvidó jamás, — 
Las pesadillas ímprobas del mundo 
Arrullada en tu gloria olvidarás 

¡Ah! Saber que nos aman, que vivimos 
Entre otro ser, que hay algo entre los dos 
Mayor que tiempo y mundo y vida y muerte, 
Algo que entró en la voluntad de Dios, 

¿No es siempre dulce? Y aun sentir que amamos 
w' ¿No es por sí sólo un bien? ¿no es inmolar 

Todos los egoísmos de la tierra 
De una vida más noble en el altar ? 

Y tú oirás, como yo, voz misteriosa 
Que nos murmura: «Una esperanza os di, 

Y esas son mis promesas; y lo eterno 

Que al hombre ofrezco se lo cumplo aqui>l 

\ Gracias a Dios que nunca más nos vimos! 
Que do habremos de hallarnos otra vez 
Seremos ángel y ángel, desgarrados 
Los velos de la humana lobreguez. 

Bogotá, enero: 1884. 



-<3£^ 



1884. 



— 129 — 



LA LIBERTAD 

Cuando andas de boca en boca 
¡ Oh Libertad sacrosanta ! 
Y en la realidad del mundo 
Absolutamente faltas, 
Los que de veras te anhelan, 
Te comprenden y te aman 
¿De dónde, si no por mofa, 
Sacarán tus alabanzas ? 



« DOBLE ADIÓS 

(a una señorita) 
I 

¿ Ordenes pides para otro mundo ? 
— También las pido, también me voy, 

Y para un mundo más grande y nuevo 
Que éste en que siglos de andanza llevo, 

Y está pidiendo pronto relevo. 
Como una historia siempre la misma 
Que desde niño leyendo estoy. 

n 

Tú aún lo encuentras muy divertido, 
Que en él apenas entrando vas. 
Mas yo en Poniente, si tú en Levante, 
Yo ya en menguante, si tú en creciente. 
Oigo que el alma dice / adelante ! 
Cuando ya el polvo desfalleciente 
A cada instante me dice / atrás I 

ni 

Así el hidrópico y el vaso de agua. 
Así Alejandro conquistador, 
Que a cada trago, que a cada paso. 
Que merma el vaso, que aumenta el mundo. 
Licor y mundo ve más escaso, 

Y del guerrero y el sitibundo 
El ansia crece, mengua el vigor. 

R. Pombo— Poesía»— Tomo n— 9 



— 130 — 
rv 

Materia y alma lidian a muerte, 
Materia o alma sucumbirá; 
Pero los días van por la posta, 

Y mi alma cunde como langosta, 

Y el tiempo y mundo todo lo agosta, 

Y ya este polvo no le da pasto, 
Que algo más vasto pidiendo está. 



Como la tromba que al mar se bebe 

Y al firmamento carga con él. 
De este mundito — mísera nave — 
Cargo yo un mundo que nadie sabe 
Pero que en éste sé que no cabe, 

Y al cual no pueden dar en la tierra 
Voces la pluma, tinte el pincel. 

VI 

Y cuando el alma dice / adelante/ 

Y el torpe cuerpo responde / atrás! 
En este envase mal avenido 

Del continente y el contenido, 
Soy yo el viajero que me despido, 
Para otra vida, para otro mundo 
A donde pronto rae seguirás. 

Bogotá: 1884. 

LA ORACIÓN MATINAL 

(En el álbum de la señorita Alicia Child Castello). 

lAlbum de Alicia, que solo 
En tus páginas debieras 
Registrar votos de dicha, 
Sonrisas y enhorabuenas ! 
¿Qué suerte adversa te trajo 
A contar sobre esta mesa 
Los más angustiosos días 
Que cuento yo hasta la fecha? 
i Cuarenta días de afanes, 
Cuarenta noches en vela. 
Temiendo oír, por minutos, 
La campanada tremenda 



— 131 — 

Que cortara el solo vínculo 
Que me une ya con la tierra, 

Y el primero y más precioso 
De toda humana existencia; 
Mágico nudo que todas 
Las fibras ata y calienta 
Del hogar, y que al soltarse. 
Dispersos escombros deja ! 

¡ Ah! cuántas veces, tornando 
A mi cuarto— en breves treguas 
Del batallar de mi madre 
Con la invisible Pasera, — 
Fúlgido álbum, tropezaba 
Contigo mi vista incierta, 

Y obligábame a sentarme 
Frente de ti la conciencia; 

Y, pluma en mano, esforzábame 
Por conjurar la tormenta 
De mi alma, y sobre tus hojas 
Entreabrir sus tinieblas 
Con algún rayo de luz. 
Alguna imagen risueña. 
Venturosa como Alicia 

Y apacible como ella ! 

Pero mi esfuerzo era vano ; 
Sólo fantasías negras 
Revolaban sobre mí. 
Cual mudas aves siniestras ; 

Y caía de mis manos 

La torpe pluma, y la escena 
De mi orfandad embargaba 
Mi imaginación entera; 
La indiferencia absoluta 
Del universo a mi pena ; 
Mi indiferencia aun mayor 
A todo cuanto él encierra. 

Y tú, oh libro, parecías 
Hacer de mi angustia befa, 
Como el niño que retoza 
En funerales exequias. 

Hoy, y de hinojos bendigo 
Por ello a la Providencia, 
Si la esperanza no es firme 
Se ensancha al menos la tregua; 

Y frente al álbum de Alicia 
Torno a sentarme a esta mesa. 



— 132 — 

Y a evocar sobre sus hojas 
Una imagen placentera. 
Tal vez mi horizonte fosco 
A esa voz no se despeja, 

Mas miro adentro, en mí mismo, 

Y oigo el grito que me llena, 

Y es mi propio corazón 

Quien me alumbra, y me contesta 

Como a hijo del dolor 

¿Qué le importa hoy el poeta? 

Cuando tu álbum primoroso 
Me mandaste, Axicia bella, 
Quizás un fútil cumplido 
En él estampado hubiera; 
Dulzuras que a nada saben. 
Razones que nada prueban, 
Música que en los oídos 

Y no en el alma resuena. 

Mas hoy de mi propia angustia 
Saco para ti una prenda 
Que, pues tienes corazón, 
Irá contigo a la huesa. 

Sabe que sólo un amor 
Es amor sobre la tierra. 
Porque sólo un ser nos ama 
Con abnegación perfecta; 
Sabe que hoy eres feliz. 
No, en verdad, por tu belleza, 
Ni por los muchos amigos 

Y pocos anos que cuentas; 
Nó, sino porque a tu lado 
Aún sonríe y mima y vela 
Ese amor de los amores. 
Único firme y sin mezcla; 
Esa llama siempre viva, 
Ese ojo siempre alerta. 
Ese interés siempre tuyo 
Que el suyo por ti desdeña. 
Y, Alicia, nunca al abrir 
Los ojos al alba nueva 
Dejes de unir las dos manos 
En férvida reverencia, 

Y alzando a Dios las pupilas 
Exclamar de gozo llena: 
¡Vive mi madre, oh delicia I 
I Soy feliz, bendito seas! 



Bog-otá, marzo 29: 1884. 



— 133 — 

EN LA FIESTA NUPCIAL 

DE MIS AMIGOS ROBERTO SARAVIA Y MARÍA DE JESÚS PALÁU 

¿Qué habrá más lindo que una linda niña? 
Sólo ella misma: una preciosa novia, 
En la clásica fiesta de su dicha, 
En sus galas poéticas de boda; 

Cuando, cual meteoro refulgente 
De indefinida situación, que flota 
Entre el cielo y la tierra, de albas nubes. 
Ceñido y transparencias misteriosas, 

El cielo la reclama como suya. 
La tierra la demanda como propia, 

Y al umbral de ambos mundos suspendida 
Es mujer y ángel, realidad y sombra. 

La bendición de Dios brilla en su frente, 
La brasa del amor arde en su boca, 

Y parece sacrilego tocarla 

Y ya el amor la señaló por hostia. 

Al cortarle sus alas de querube 
Vistiéronla con alas de paloma, 

Y armada en actitud de alzar el vuelo, 
Presa del hombre, a su hado la eslabonan. 

¡Ciián sutiles, oh amor, son tus ardides! 
Tú dentro el propio corazón colocas 
El cebo que lo prende, y será dulce 
Cuando es tan rara quien su jaula llora. 

Tú en piedad encendiste las entrañas 
Del serafín, y si en amarnos goza. 
Cuánto es mayor el bien que nos concede: 
La dicha, una limosna de su gloria! 

ICon qué noble deleite sacrifica 
Su excelsa paz, su angélica corona 
Por rescatar un alma, y consagrarse 
A ser por vida su encantada escolta! 

¡Y cómo a nuestra vez pagar podremos 
El perpetuo heroísmo de su obra. 
La fe absoluta que en nosotros finca. 
El cielo que en nosotros atesora! 



~ 134 — 

¡Qué esfuerzo excusaremos si una lág-rima 
A sus serenos párpados ahorra, 
O una palabra innoble a sus oídos, 
O a su frente seráfica una sombral 

Feliz Roberto, guarda entre cristales 
La flor celeste que el Señor te dona; 
No olvides que su aroma es tu ventura, 

Y tu honor el esmalte de sus hojas. 

Como es su cáliz el perenne vaso 
Donde habrá de libar gota por g-ota, 

Y aquilatado, lo que en él vertieres: 
Néctar, si miel; pero si hiél, ponzoña. 

Y si en remota ancianidad, el mismo 
Que la puso en tus manos, te la cobra; 
Pueda El decirte: ¡Gracias, jardinero! 
ITu flor de allá te aguarda por corona! 

BoffOti, febrero 10: 1884. 

EL BIEN PERDIDO 

¡Loca de mí, mil veces insensata, 
Cuando me amaste y no aprecié tu amor! 
Hoy la conciencia de mi error me mata, 

Y es ya la muerte mi ambición mejor. 

Hoy no eres tú, soy yo tu vengadora; 
Que no merezco ni que me odies tú; 

Y comparo sin fin, a toda hora, 
Con tu excelsa bondad mi ingratitud. 

Solamente ¡ay! porque me amabas tanto 
Con descuido y frialdad correspondí; 

Y hoy sé, por la amargura de mi llanto 
La dulzura infinita que perdí. 

Tú eras mi amigo, mi amador, mi todo, 
Mi padre y madre en tu cariño hallé. 
Nadie me quiso nunca de ese modo; 
Sólo egoísmo pérfido encontré. 

Un ángel bueno me salió al camino, 
Mi ángel custodio en máscara mortal. 
Desconocerlo ¡ay Dios! fue mi destino, 

Y tanto bien sólo una vez se da. 



— 135 — 

lAh! si ya que aprendí lo que tú eres, 
Volver pudiese a mi niñez y a ti! 
¿Quién más feliz de todas las mujeres. 
Si una mujer supiera ser feliz? 

Sólo he sabido hacer mi desventura, 
Debiendo hacer la dicha de los dos. 
lAh! Ya que no merezco tu ternura, 
Merézcate una lágrima por Dios. 



1885. 



LA MÚSICA 

A la señora doña L astenia Larriva de Liona, sentada al piano. 

¡No ceses, nó, señora! ¡Oh cuánto es dulce, 
Cuando uno ha muerto para el mundo ya. 
Sentirse adentro vivo todavía 
De un son querido al tacto familiar! 

Ir, de esa fiel amigfa del espíritu, 
Caritativa música, al rumor, 
Resucitando antiguos paraísos, 
Repadeciendo la íntima pasión! 

Que hay en cada memoria un universo 
Dormido, sin atmósfera y sin luz. 
Arrinconado a la presión del tiempo 

Y de la indiferente multitud; 

Mas si, por un resquicio que dejaron. 
Inadvertido fíltrase hasta él. 
Como una gota de agua de los cielos, 
Un tono, un son del venturoso fue\ 

Una de aquellas cláusulas que hablaron 
Por dos que no encontraban una voz; 
Que sumaron dos almas en un alma, 

Y extática lleváronla hasta Dios: 

¡Eso es aire, eso es luz! es el bautismo 
De otra resurrección espiritual; 

Y ese universo se incorpora entero, 

Y 86 enciende todo él como un altar; 



— 136 — 

Y reconoce el corazón su toque, 

Y marcha con su música otra vez, 

Y oye, quién sabe dónde, en tierra o cielo, 
El paso ififual del que marchó con él. 

ICómo nos quiere! ¡cómo nos reclama 

Y llora con nosotros ese son! 
Nodriza fue que nos meció en los aires, 

Y hoy, como alma sin cuerpo, de un amor . . . . 

INo ceses, nó, señoral ¡Oh, cuánto es dulce, 
Cuando uno ha muerto para el mundo ya, 
Sentir por dentro un corazón eterno 
Del tiempo entre la fábula fugaz! 

¡Vuelve a tocar! que tus preciosas manos 
Pulsan discretamente el corazón; 
Son manos de mujer y de poeta, 
Artistas del carino y del dolor; 

Y ofrecido en el cáliz de la música. 
El dolor mismo es néctar celestial, 
Reactivo milagroso en corazones 
Que el hielo humano emparamando va. 

Cuando ya con el mundo hablamos poco, 
Pero mucho con alguien que no es él, 
Dulce es tratar con ese mundo en sombras 
Que de tu arte al conjuro alza la sien. 

¡Arte de un dios! maravilloso lente 
Para mirar, para sentir atrás! 
Teléfono creador, que en un sonido 
Restaura un mundo que vibró a la par. 

Y si el diáfano lente acaso enturbia 
Un suspiro, una lágrima veloz, 

¡Qué iris tan bello el panorama esmalta! 
¡Qué sagrada aureola esa visión . . . . ! 

¡Vuelve a tocar, señora! que a mi espíritu, 
De tu piano el aéreo talismán 
Devuelve la conciencia de la vida. 
La del sentir, la del poder de amar; 

Y almas hay como el néctar generoso, 
Rico en aroma, y fuego, y embriaguez 
Bajo las telarañas del sepulcro 

Donde su dueño acendra su poder; 



V 

\ 

\ 
— 137 — 

V 

Y quizá de esas almaB es la mía; 

Y aunque ya en torno del cantor no habrá 
Virgíneos labios que al licor perdonen 

Lo turbio y polvoriento del cristal; ^ 

El festín misterioso irá por dentro; . > 

Y el goce antiguo, y la extrañada voz, v 
Oiré vibrar en los sonoros bordes 

De tu profunda música al rumor. 

Bogotá, abril 25: 1885. 

UN AROMA " 

A la señora doña Waldina Dávila de Ponce. \ 

(En su álbum). 

Hay en cada estación de nuestra vida 
Algo como un sabor, como un aroma, \ 

Que afinca en el poeta favorito, 

Y de su canto eternamente brota. 

Los sentidos del alma lo perciben. 
Un verso, un ritmo, un nombre se lo evoca, n 

Y alcanza a embalsamar un firmamento 
En instantánea solución de rosa. 

La página que jóvenes leímos, 
Campo de tintas mágicas se torna; 
Las palabras palpitan; rima y rima. 
Cual mano y mano estréchanse amorosas. 

Ya el poeta no es él: somos nosotros, 
Nuestra imaginación que lo arrebola, 
El corazón que entretejió en sus versos 
Nuestras fibras, y lágrimas, y glorias; 

Es lo que en él de nuestro bien pusimos; 
La escena que pintamos con su brocha; 
O la pátina artística del tiempo, 
O el no ser ya, que su embeleso dobla. 

Pero hay vara en su voz: surge a su toque 
La brisa que sacude el arpa eolia. 
La mística fragancia del banquete, 
Do ya se sientan solamente sombras. 



138 



I Y cuan bella es la flor entre ruinas! 
ICuán dulce ese manjar que entre agrias rocas, 
Como al santo eremita el pan del Cielo, 
Traen del pasado angélicas palomas! 

¡Oh universal cadena! ¡Oh profundísimos 
Amores del espíritu y la forma! 
¡Oh divino poder de humanas cifras 
Que anos y mundos de distancia borran. . . . ! 



A la actual juventud ¿a qué le sabe. 
Su juventud, ¿qué mago le atesora 
El néctar que ha de mitigar un día 
De ingrata edad la repugnante pócima? 

Si no fue siempre insípido el presente 
Si es algo más que una visión remota, 
De atrás o de adelante, nuestra dicha; 
Si no es tan sólo el mísero el que goza: 

Debió de rebosar en otro tiempo 
L/a bendición del Cielo en nuestra copa, 
Cuando lustros después embriaga el alma 
Un dejo que despierta en la memoria. 

Tal vez fue toda insipidez o acíbar, 
Pero benigno el Padre nos otorga 
Que hasta la odiosa hiél néctar se vuelva 
Del tiempo en la poética redoma 

Poco ha leí, de vuestra ebúrnea mano. 
Una cantiga o serenata o trova 
Semejante a una brisa que a sí misma 
Se va cantando y requebrando sola. 

Como una flor que embelesada juega 
Con su reflejo trémulo en las ondas; 
Como candida niña que en su espejo 
Se besa y contonea retozona. 

Aire de aquella música en palabras 
Ágil, coqueta, juvenil, graciosa. 
Que respira azahar, y do andaluzas 
Fibras tocó, las electriza todas. 

¿Y sabéis qué sentí, señora mía, 
Cantando esa canción nota por nota? 
Que de nuestro cerrado Paraíso 
De vivas fuentes y alarderas pomas; 



— 139 - ^ 

\ 

(Pues cada hombre es un Adán proscrito 
De algún Edén que estúpido malogra). 
Piadoso el viento arrebatado había 
Esa hoy de un albúm página preciosa; 

Hoja que fue del árbol opulento 
A cuyo pie nuestras lloradas horas \) 

Su lujo de contento evaporaban 
En ideal vertiginosa ronda. 

Y a mis sentidos áridos volvía 
El murmullo del árbol en la hoja, 

Y el aura de los veinte en su fragancia, 

Y hasta el ritmo del vértigo en la estrofa. 

Y así, al leer de vuestra ebúrnea mano 
Aquel cantar o serenata o trova, 

Del pasado la espléndida avenida \ 

Se abrió de par en par en mi memoria. \ 



¿Porqué? Porque uno mismo es el poeta ^ 

Que de ese mundo la encantada atmósfera \ 

Perfuma en vos y en mí, y es fuerza, es dicha, 
Que a su son nuestro espíritu responda. 

En esa flor del arpa, íntegra vuestra. 
Respiré de Zorrilla el fresco aroma, 
Y me supo a veinte años, al leerla. 
El trago ruin que a mis cincuenta toca. 

Y esto es que en vos irradia todavía 
La juventud, con refulgencia propia, 

lAh! cuando en mí ya es vibración refleja \ 

Que engañoso el crepúsculo prolonga. 

Bogotá, octubre 24: 1885. 

-Íí3£íí- 

CUBA POÉTICA 

<En el álbum de la señora doña Magdalena Vinent de Cairo). 

Si alguien se maravilla 
De que en una centuria, y no completa, 

Haya una sola Antilla 
Dado a luz tanto altísimo poeta; 



— 140 — 

Como el poeta es planta 
Que al sol de la Beldad germina y cunde 
Al verte exclamará: «Fuerza es que abunde 

Donde hay belleza tanta. > 

Bogotá, julio 1?: 1885. 

JORGE ISAACS 

IDILIO POSTUMO 
«La patria de la novia está de fiesta.» 

Dicen que ha muerto el novio de «María.> 
No tal, no ha muerto, nunca morirá; 
Vive en su fresco idilio y elegía, 

Y hoy mismo, en todo el que lo oyó algún día, 
Cantando, amando y sollozando va. 

¿Cómo puede estar muerto el que da vida; 
El que agitando el alma entumecida 
Nos fuerza a ver, amar, gozar, gemir; 
Su sangre inyecta en nuestra vieja herida, 

Y hace hasta nuestros muertos revivir? 

Tal vez se nos duplica y transfigura 
Su idolatrada, y de su acento al son, 

Y en torno de su candida figura 
Enciéndese otro fondo, en que murmura. 
Otro árbol, otro nido, otra canción. 

Ya uno lleva en el alma otra «María>; 

Y acaso en su desierto, al irse el día 

Y armarla tienda en que ha de descansar, 
Entona en pos del «Ángelus» del guía, 
Otro «Ave> propio ante su propio altar. 

Si vuelve, ¡oh Cauca !, la fatal langosta. 
Desde hondo averno y desolada costa 
A devorar opíparo festín. 
Ni un grano, ni una flor su diente agosta 
En la encantada hacienda de Efraím- 

Aquel jarrón que todas las mañanas 
Colmaba ella de flores para él, 
Mil jardineras nuestras, y aun lejanas. 
Compiten hoy en rellenarlo ufanas. 
De amante y trovador doble laurel. 



— 141 — 

Fue un amorcillo, un niño, el solo preste 
Que sus virgíneas nupcias celebró, v 

Cuando ella a su hermanito, ara celeste, , 

Besó delante de su amado, y éste 
Su beso en el infante recog"ió. 

Hasta ahí su sed de ella lo arrebata; 
Mas allá, es él, cristal de su pudor, 

Y lo ideal consagra y aquilata 

La realidad, porque la carne mata 

Y vive del espíritu el amor. 

La muerte de ella no rompió esos lazos: 
En llanto de diamante los fundió. 

Creó a «María» en inmortales trazos: ^ 

¿No es hoy más nuestra que en ajenos brazos 
La amada que la tumba nos guardó? >^ 

Ved cómo al campanazo de la muerte 
Resucitado el par álzase aquí: 

¿Quién hay donde hoy <María> no despierte? >. 

Hoy es su boda, inmune a. tiempo y suerte, \ 

No en otro mundo, pero en éste sí. 

Aderézate, ¡oh Cauca! estás de fiesta; 

Y tu canto mejor, a plena orquesta. 
Reciba el corazón universal. 

Allá va. . . .Si hartas lágrimas te cuesta. 
Siempre hubo, en bodas, llanto maternal .... 

¡Devorad, oh gusanos, carne y hueso! 
¡Cuál gozará, ya emancipado el preso, 
Si a ver alcanza el sórdido tropel ! 
Polvo de todos y de nadie es eso; 
Sólo su canto, sólo su alma, es él. 

Cual se reparte al viento, gota a gota, 
La catarata, y entre palmas flota 
Sobre el abismo que ávido la ve, 
Así el poeta en cada compatriota 
De su ancha patria de entusiasmo y fe. 

¡Oh comunión maravillosa, inmensa! 
I Un alma que por mil contempla y piensa, 

Y corazones mil que aman en dos! 

Hé allí al poeta, al que en su ser condensa 
La humanidad, reverberando a Dios. 



— 142 — 

Como Jesús en la sublime Cena, 
Ya el vate, él mismo, en alma se nos dio 
Con el pan de su amor y de su pena. 
Al reunimos, su espíritu nos llena. 

Y entre nosotros, hasta el fin, quedó. 

Mayo 16: 1885. 

LA LLEGADA 

del Ilustrísimo sefior don José Telésforo Paál. 

A SU huérfana grey el Pastor llega 
Cuando la parte en dos lid fraticida; 
Mas la grey su labor de muerte olvida 
Y, una en amarlo, al júbilo se entrega. 

Sí, porque en él, aun el a que a Cristo niega 
Ve al que por Cristo lo apacienta y cuida, 

Y él le trae en sus brazos una vida, 
Flor de la primer lágrima que riega. 

i Llegó la Paz! Dios a borrar lo manda 
De símbolo parcial de bandería, 
La Cruz, de todos sacrosanta herencia: 

Pues logrará por él la veneranda 
Patria, que de ser suya se gloría. 
Verse una en Fe y en corazón y esencia. 

Bogotá, febrero 11: 1885. 

LLOPvA Y CALLA 

Me hablas en tono de sollozo, y se halla 
Húmeda en llanto sin razón tu faz. 
¿Qué es eso? una mujer que llora y calla, 
Alguna infamia meditando está. 

Hay de por medio alguna consejera. 
Alguna irresistible tentación. 
Algún capricho o pérfida quimera, 
Y presienten tus lágrimas, tu error. 



— 143 — Y 

¿ No hablas? — No importa, escucha : si en el mnndo 
Hay un lazo más fuerte para ti 
Que el de mi amor, — no dudes un seg-undo, 
Gracias por todo, adiós, y sé feliz. 

Diciembre 22: 1885. 

AGONÍA 

Cuando el paso ya torpe y vacilante 
^ Resuena en hueco en la tremenda orilla; 

Cuando ya no hay más vida hacia adelante ^ 

I Y el reo de vivir está en capiila, 

i: Aterrado de Dios y de la nada . 

i' Vuelve hacia atrás la túrbida mirada. ( 



Y así la vuelvo yo; pero afanoso. 
Con tedio de ira y lástima y vergüenza. 

La doy breves instantes de reposo \ 

Hasta el remoto punto en que comienza 
De nueve lustros la hostigosa historia 
En el vago confín de mi memoria. 

Y donde ya ni un juego, ni un espanto 
Ni una infantil catástrofe divisa. 
Aun más allá del doloroso encanto 
De la voz de mi madre y su sonrisa, 
Lo que ve son dos fulminantes ojos 
Y un pueblo mudo al pie, casi de hinojos (1). 

I VALSANDO 

•^ Casta madonna del siglo trece, 

I En fondo de oro la blanca luna; 

I Un cielo inmenso, sin mancha alguna, 

^ Que al que lo mira rejuvenece, 

Y en su éter puro nos desvanece, 
Dando alas de ángel al corazón; 

Y en mis oídos vibrando el rápido 
Vals embriagante de aquellos días 
En que g-irando loca de júbilo 



(1) Recuerdo del General Juan José Neira, conducido moribun- 
do a Bogotá después de su gran triunfo de Buenavista en 1840. 



/ 



— 144 — 

Entre mis brazos amanecías, 

Y negra hallábamos el alba hermosa 
Que con sus tintas de perla y rosa 
Nos daba el toque de dispersión. 

En esta noche, bajo este cielo, 
A sus compases inflamadores. 
Que alegre mi alma levanta el vuelo 

Y torna al cielo de sus amores, 

Y ya percibe tu aura de flores, 

Y el dulce peso 



-«SÍ- 
PARA J. E. ULLOA 

Cuando el tronco y las ramas han caído 
Vuelve el hacha al hogar. Cuando el Eterno 
Un campo de labor ve bien cumplido 
Llama a su mesa, como padre tierno, 
Al obrero escogido. 

¡ Dichoso el escogido cuya obra 
Quedó también a nuestros ojos hecha ! 
A ese aún la gloria terrenal le sobra. 
Que más íntima y alta es la que cobra 
Su virtud satisfecha. 

Doble es su palma, doble el monumento 
Que la justicia excelsa le levanta. 
Dios y los hombres ponen su cimiento 
Y así, desde la tierra al firmamento. 

Se le honra y se le canta. 

Tal, I oh Juan 1 fue tu singular destino; 
Salvar la patria, a muerte condenada 
Por el sucio puñal del asesino. 
Retando, armado del deber divino, 

A la traición armada. 

Probar que yerra el que insensato fía 
Sólo en la fuerza, el cálculo y el nombre; 
Que la Justicia es fuerza, y mejor guía; 
Que en lo alto. Dios existe todavía, 

Y en nuestra tierra el hombre. 



1885; 



145 



A UN HÉROE 

Obra más vasta, audaz, pronta y completa 
Nadie —ya libres — hizo en nuestra historia. 
Asemeja una fábula de gloria 
Épico sueno de ínclito poeta. 

Tú nos haces palpar la fe del genio 
QnQ huestes crea y montes desbarata ; 
La que llevó a Simón del F unza al Plata 
En su simpar continental decenio. 

Por ti a los hombres y a las cosas grandes 
Quiere Dios que volvamos. A tu aspecto 
Ya no me siento imperceptible insecto 
En este mundo de Amazonas y Andes. 

Ya Colombia es Colombia : ya merece 
El nombre de Colón, y al que lo puso ; 
Limpio del vano y sanguinario intruso 
Que los anales patrios envilece. 

Ml NOMBRE 

Hoy, por la vez primera de mi vida. 
Preguntando en tu hogar por un ausente. 
Te vi, te hablé, como un indiferente 
A otro como él, que olvidará en seguida. 

Tuve a mis ojos y a mi voz la brida 
Ante una aparición tan sorprendente ; 

Te dije adiós y cariñosamente j 

jMe dijiste mi nombre en despedida. 

iMi nombre! ... A la verdad, dábame hastío ; 
Pero tan dulce me sonó en tu boca. 
Que ya de poseerlo me glorío. 

Y como él es mi propiedad, me toca 
Cobrártelo allí mismo, como mío, ^ 

Ya que con él tu néctar me provoca. 

Bogotá, marzo 22: 1886. > 

R. Pombo— Poesías— Tomo u— 10 



146 



LA TUMBA DE KICAURTE 

A SU NOBir.fSXMO CANTOR ESPAÑOL DON EMILIO SBGUKA 

Ricaurte encuentra por sepulcro el cielo. 
Santiago P^rbc 

El único mortal que abrió su tumba 
En el cóncavo azul del firmamento.. 

Luis S. dk Silvmtkk. 

A otros labró coa amorosa mano 
Fúnebre altar la multitud doliente, 
Ya en recóndita gruta siempre ardiente. 
Ya en panteón de fausto soberano. 

Tal vez destella su blancor lejano 
La cumbre que empurpura el sol poniente, 
O el decano peñón do reverente 
Rinde su eterna salva el océano. 

¿ Más dónde no llegó, roedor inmundo, 
La ingratitud ? Al darnos tu heroísmo 
De amor perfecto pavoroso ejemplo, 

Templo de tu memoria hiciste el mundo, 
Y la tumba, a medida de ti mismo, 
La improfanable cúpula del templo. 

Bogrotá, junio 10: 1886. 

LA MUERTE DE RICARDO CAKRASQUILLA 

Altó de obra. 
(Frase favorita de Ricardo)- 

Esperó, como a tantos, sorprenderte, 

Y la traidora fue la sorprendida : 
Tu frente limpia iluminó a la Muerte 
Fresca del agua santa de la Vida ; 

Y cual la copa que al tocarla, vierte 
El licor que la colma, — a su homicida 
Golpe, tu corazón de amor colmado, 
Dejó tu caro nombre embalsamado. 



— 147 — 

Tu Iglesia, por la cual en tiempos crudos. 
Siempre lidiaste, pensador poeta, 
Reclamó tierna tus despojos mudos 
Para en ellos honrar al firme atleta. 
Sus lamentos de madre mezcló agudos 
A los de Job y al trueno del Profeta, 

Y al despedirte con la paz del bueno 
Ahogó su voz el llanto de su seno. 

Sin el vano ritual que observa el mundo 
Llevó tu polvo a la postrer morada 
La multitud, volviendo un iay! profundo 
Por tanta inofensiva carcajada 
Que alzó doquier tu espíritu jocundo ; 

Y allí, al pie de la cruz de la portada 
Mostró la gratitud que ardiente hoguera 
Tu caridad bajo tus chistes era. 

¿Quién más pobre que tú para la humana 
Vista ? ¿Quién para Dios más opulento ? 
¿ Quién guardó más que tú la mente sana. 
Integro el corazón, franco el acento ? 
¿Quién a la miel de tu razón cristiana 
Resistió nunca, o se ofendió un momento ? 

Y ¿ qué guardián más fiel de su sagrario 
Fue amigo más leal de su adversario? 

De San Vicente fundador : tu empresa 
A Gobiernos y leyes sobrevive 
Y, fuerte cuanto humilde, contrapesa 
Las de hacer mal que el Destructor concibe^ 
Treinta años há que viven de tu mesa 
Miles que a gran pregón roba y proscribe 
Lo que heroísmo y genio el mundo llama 
Sin ver al que en silencio crea y ama. 

¡ Muerte envidiable ! Dos generaciones 
Dan hoy por ti su testimonio al Cielo, 
Contándole en fervientes bendiciones. 
Milagros de enseñanza y de consuelo. 
Sólo esfuerzo y virtud, gracias y dones 
Enseña hoy la Verdad alzando el velo, 

Y es, pese al llanto, tu acta mortuoria 
Tedeum triunfal de la mayor victoria. 

TÚ, en negra fecha de furor y espanto, 
Casi solo anduviste este camino 
Cargando el cuerpo de un Bayardo, un santo 
Que, ya inválido, hundió plomo asesino ; 



- 148 — 

Dístele, con el precio de tu manto. 
Sudario y lecho y cruz de peregrino ; 
Y hoy quizá OsoYÍq^ serafín radiante, 
Abrió el Edén al servidor triunfante, 

Bogotá, diciembre ?6: 1886. 

HIMNO 



I Salve, oh Colombia ! ¡ oh perla 

Y corazón del mundo ! 
i Oh paraíso postumo 
Del redimido Adán I 

Do el Andes, mano excelsa 
Ábrese en tres fecundo 

Y Atlántico y Pacífico 
Cita de amor se dan. 

II 

¡ Salve, oh sagrada tierra 
Que bautizó amoroso 
Colombo con sus lágrimas 
En noche de dolor I 

Donde irradió Bolívar 
Su oriente esplendoroso 

Y dio a su hija el último 
Suspiro de su amor. 

III 

¡ Salve oh sagrada tierra. 
Que alzó Ricaurte al cielo 
En generosa dádiva 
Que libertad compró ! 

Y salve, ¡oh cielo hermoso! 
Donde en sublime vuelo 
Su nombre Caldas ínclito 
Escrito en luz dejó. 

IV 

I Guárdete Dios, oh Patria 
Mil veces consagrada 
Con sangre preciosísima, 
Con gloria sin igual ! 



— 149 — 

¡ Guárdete Dios, oh Madre 
Colombia idolatrada, 
Y acepta el culto férvido 
De nuestro amor filial ! 

Julio 15 : 1836. 

EL SABIO SEGÚN JESÚS 

Imite yo un corazón 

Que es la perfección divina, 

Y será de su doctrina 

Mi vida la ejecución. 

Fe, humildad, resignación. 

Perdón y olvido al agravio, 

Mente pura, sano el labio, 

Caridad, puerta del Cielo: 

He aquí el cristiano modelo 

Que hace al verdadero sabio. 

Bogotá, enero 12: 1886. 

CANCION A RUEGO 

Allá en mis años de ilusión y empresa 
Te vi en agraz, como indeciso albor. 
Hoy, viejo ya, descúbrote íoh sorpresa! 
Poma imperial soberbia de esplendor. 

No hubo entonce en mi faíz, no hubo en mi lira^ 
Ni sonrisa ni nota para ti. 
Hoy, eres tú la luz que no me mira, 
Tú el laúd que no vibra para mí. 

Vanamente me enciendo en tu presencia. 
iQué te importara comprenderme ya. 
Si hoy tu misma absoluta indiferencia 
Valor conmigo de expansión te da! 

Mi más sonoro, arrebatado canto 
Ya helada prosa entre mis labios es; 
Y orla en mi sien de rosas y amaranto 
Vuélvese allí corona de ciprés. 



— 150 — 

Hablar y no sentir pude otros días; 
De sentir y no hablar la hora llegó. 
No me alcance tu imán, no me sonrías. 
Tú que no sientes lo que siento yo. 

La fragancia edenal de tu hermosura, 
El néctar de tu boca de rubí. 
Son para todos embriaguez, locura. . . . 
Son tortura y acíbar para mí. 

Gozando el fuero del amigo viejo, 
De confesar tu virgen corazón, 
Le oigo un nombre, una faz veo en su espejo 
Que ni mi nombre ni mi rostro son; 

Y otro disfruta el privilegio grato 

De que, al mentar al dios de vuestra edad, 
El mágico arrebol de tu recato 
Traicione la dulcísima verdad. 

Y él, ciego a tanta deliciosa prueba. 
Tal vez me pide un canto para ti, 

El que en su faz todo su canto lleva 
Cuando arde y hierve eternamente en mí. 

¿Poniendo en él la música de mi alma 
Mi infierno con su dicha imploraré? 
¿Mis propias manos tejerán la palma 
Conque ceñido al triunfador veré?. . . . 

¡Pluguiese a Dios que con igual medida 
Nos helara el semblante y la emoción! 
Pero el fuego en la fiebre de la vida 
Huye a reconcentrarse al corazón. 

Como al preso el rumor de danza y fiesta, 
,íi Como al dictado inválido el festín. 

Tal juegan para mí su ardiente orquesta 
Tu voz, tu acción, tu aliento de jazmín. 

Ese vórtex de grana, esa sonrisa, 
Esa mirada, el dardo matinal 
Que inflama el Chimborazo. y que improvisa 
Horno esplendente un antro sepulcral. . . . 

¡Ahí Si no hay don feliz, ni amor amable. 
Sin ese esmalte, efímero impostor. 
IPerla de juventud! ¡Hebe adorable! 
Lejos de mí tu hechizo tentador! 

BogX}tá, 188<i. 



— 151 — 

LAS DOS AMEPvlCAS 

(Himno del Hotel Liacoln de Bogotá.). 



Dos gemelos en sino y en nombre. 
Dos hermanos en Cristo y Colón. 
Paraísos que Dios volvió al hombre, 
-Cifran hoy la social redención. 

Entre nimbos de fuego y de hielo 
La Ley Santa en sus frentes se lee; 
Iris fúlgido esmalta su cielo, 
Magna estrella encamina su pie. 

CORO 

Sur a Norte, a Columbia Colombia 
Manda su himno de amor fraternal, 
Ledo el Cielo a este abrazo responda 
Bendiciendo a dos mundos en Paz. /^-^ 

II 

Dios bendito, con pródigas manos. ^ 

A este doble gigante colmó, 
Y, por brazos, los dos Océanos 
A su oriente y poniente extendió. 

A brindar de su seno fecundo 
Pan y amor para toda orfandad; 
Aire y tierra a los pobres del mundo, 
Campo a todos, Labor, Libertad. 

CORO 

Sur a Norte, etc. 

III 

Quizá pronto, en infame himeneo 
Coligados el Hambre y Satán, j 

Los milagros del Arte europeo Y 

En diluvio de sangre ahogarán. 

Pero aquende la mar flota el Arca, 
Doble, inmensa, de la Osa a la Cruz, 
Donde el Genio, divino patriarca. 
Salvará su plantel de alma luz. 

CORO *I 

Sur a Norte, etc. ! 



- 152 — 



IV 



Rinde a Fulton Neptuno el tridente, 
Jove a Franklin su rayo veloz: 
Morse lo hunde al abismo, y ya es puente, 
¡Bridón de almas, innúmera voz! 

Y el espacio acabó Maury en tanto, 
Los caminos descubre del mar; 
Y hasta el aire enmudece de espanto 
Viendo al hombre su trono escalar. 

CORO 

Sur a Norte, etc. 



Si hoy el Niágfara en bronces del Arte 
Da a Bolívar incienso triunfal. 
En su pecho aquí Washington parte 
Con su hermano su culto filial. 

Y aquí a Lincoln se ensalza y venera. 
De su Patria unidad salvador; 

Y sus hijos ilustran doquiera 

De esa patria el escudo de honor. 

CORO 

Sur a Norte, etc. 

VI 

Tícknor, Bryant; Longféllow, Irving, Préscot: 
Grupo caro al orgullo español, 
Que entre el hielo un esmalte aúreo y fresco 
Dio a mil flores que abrió nuestro sol. 

Andes hoy en sus vírgenes faldas 
De inmortal os corona y laurel. 
Canta a Franklin llorando a su Caldas, 

Y honra, en Troya, de Church el pincel. 

CORO 

Sur a Norte, etc. 

vn 

Gloria al pueblo que hidalgo y cristiano, 
Desciñendo infamante dogal, 
A la reina del género humano 
Reivindica en su trono social: 



— 153 — 

Y ancho y franco a su espíritu enseña 
Todo rumbo de honrosa labor, 
Y, en la lid asociándola, empeña 
Su profético instinto de amor. 

CORO 

Sur a Norte, etc. 

VIH 

Ama el Sur su solar, que al Romano 

Y a dos mundos dio asombro y dio ley; 
Do el rey jura homenaje al villano 

Y el más ruin tiene garbos de rey. 

Mas ¿qué son Norte y Sur? Uno solo 
En su Dios, y en su Adán y en su fin. 
I Vuela, oh Cristoi y de un polo a otro polo 
ITu luz borre el odioso confín! 

CORO 

Sor a Norte, etc. 



A INÉS (I) 

(caucana) 

Si el canto o pluma de esa flor de mano 
Es de mirla o de mirlo no lo sé; 
Mas por Edda o por mí la acepto ufano, 
Y con ella la cítara engalano 

Que es de ambos, o que fue. 



(1) Esta composición fue escrita como respuesta a la siguiente: 

UNA FLOR 

(a kapael pombo) 

De otro poeta el alma soñadora 
Por mi ventura fui, 
Y a ser he vuelto su esperanza ahora, 
]Ob, bardo del amort debido a ti. 

Leída tu Edda apasionada un día, 

Y ardiendo y con rubor 

Juré que cuando amase yo amaría 

Con toda la grandeza de ese amor. 



— 154 — 



Si el amor tiene sexo, o es el lazo. 
El horno que los funde, no lo sé; 
Mas creo que el Señor nos fija un plazo, 
Al terminar el cual, en su regazo 
Es uno el que dos fue. 



Y amaneció la aurora de los sueños 

De mi feliz edad; 

Y me alumbró horizontes tan risueños. 
Que darme quise al vuelo en mi ansiedad. 

Era quien adorábame de hinojos 

Un cantor juvenil, 
Que abría, como yo, los limpios ojos 
A gozar nueva luz en pleno abril. 

Me amó con la purísima vehemencia 

De la primera vez; 
Le amé con el candor y la inocencia, 
Flores de la hermosura en la niñez. 

Me dijo que era de poeta su alma, 

Que era su gloria yo; 
Le dije que era él mi única palma, 

Y la palabra < siempre» nos unió. 

Después .... ausencia amarga se interpuso; 

El me olvidó quizá; 
Pero al verme otra vez, todo confuso 
Cayó a mis plantas, cual lo hiciera ya. 

Y recordando tu Edda apasionada, 

Su amante abnegación. 
Le otorgué mi perdón con la mirada, 

Y volví al bienestar por el ¡lerdón. 

De otro poeta el alma soñadora 
Por mi ventura fui; 

Y a ser he vuelto su esperanza ahora, 
!Oh, bardo del amor! debido a ti. 

No ha muerto, nó, tu inspiración nativa. 

Ni ha de morir jamás; 
Que eres tii semidiós, y mientras viva 
Una mujer amante, vivirás. 

La mano que tu frente galardona, 

¡Oh bardo del amor! 
Reciba y entrelace en tu corona 
De un amor inmortal la blanca flor. 

Y tú permite que ese don te mande 

Del hermoso vergel, 
Donde todo es ardiente, todo grande. 
Donde tiació tu genio, Rafael. 



ltfÚ9 

(Caucaoa) 



\ 

— 155 — 



Que amor teng^a una edad, como el cortejo, 
O todas las edades, no losé. 
Ojalá el mudo corazón del viejo 
Sea sólo la memoria, el yerto espejo 
Del corazón que fue. 

Si soy caucano o bogotano, atine 
Otro a decirlo: únicamente sé 
Que aquí nací, pero del Cauca vine. 
— A Edda justo es que el Cauca la apadrine: 
Su hirviente pila él fue. 

Si uno es de donde nace o donde inflame 
Jehová su corazón, yo no lo sé; 
Pero de aquí o de allá que se me llame, 
Y que Colombia me aborrezca o me ame. 
Ella mi cuna fue. 

No necesitan de cartilla o texto 
Almas nacidas para amar, — lo sé. 
Estaba ya la pólvora en su puesto 
Y, más bien que la chispa, Edda el pretexto 
De aquel incendio fue. 

Si en Edda hay corazón de mujer que ama, 
Dígalo la mujer; yo no lo sé ; 
Pero, alternando amor su eterno drama, 
iCuántas veces el hombre hizo la dama 
Y héroe la hermosa fue! 

EN EL MATRIMONIO 

<De mis amigos Luia Martínez Silva y Mercedes Delgado 
Mallarino). 

De dos apartados troncos 
Dos ramos hoy se desgajan. 
Y abrazándose en la tierra 
Un nuevo tronco arraigan y levantan. 

Maravillosa arquería, 
Divino puente que ata 
El principio al fin del mundo; 
Panal de amor de la unidad humana. ^ 

Es aquel árbol de Oriente 
Que se inclina, y prende, y alza 
Un soto, un bosque, un San Pedro • ' « 
De dombos mil que cubre una sabana. 



— 156 — 

Plegué a Dios que esta columna^ 
Sólida, recta, encumbrada, 
Sostenga gloriosamente 
Los dignos troncos que amorosa enlaza. 

Déle Luis fuerza y firmeza, 
Mercedes limpieza y gracia, 
Y nunca insectos la roan 
Ni víboras se enrosquen a su planta. 

Que en su capitel frondoso, 
En su bóveda enramada, 
Niden sólo aves del cielo. 
Murmuren sólo alentadoras auras; 

Y que allí sin fin resuenen 
Las de hoy tremendas palabras, 
Cual las olas de lo Eterno 
Vibran del Tiempo en las caducas playas. 

Bogotá, octubre 26: 1887. 



ISIEMPKEI 

Bien pueden su hojarasca y polvo y hielo 
Acumular los anos sobre ti. 
Mi corazón sacude el turbio velo, 

Y siempre te hallo, ¡oh dádiva del Cielo! 

Fresca y radiante en mí. 

Porque a mí te envió El, y yo he guardada 
Tu mejor luz en ánfora inmortal, 
Porque a cosas de Dios morir no es dado, 

Y eres tú claro espíritu encarnado 

En diáfano cristal. 

No hay flor cuyo matiz no degenere 
Al pasajero sol que la esmaltó. 
Tan sólo propia luz firmeza espere: 
La perla de la mar se opaca y muere; 
Las de los cielos nó. 

Nuestra querida estrella leve gasa 
O negro temporal veló tal vez; 
Mas ¿ qué a ella el furor que el golfo arrasa ? 
Parece cada nubarrón que pasa 

Doblar su brillantez. 



— 157 — 

La copa del banquete postrimera 
Deja el gusto encantado. En tu vergfel 
Mi hora sonó de juventud postrera; 

Y el ángfel me hallará, cuando yo muera. 

Saboreando tu miel. 

La tarde de la vida, árida 7 fosca, 
Pide un hogar con su genial calor. 
Si él falta, huraño el corazón se embosca, 

Y la memoria en torno a sí se enrosca 

Cual serpiente en sopor. 

Así, vuelta la espalda a lo presente, 
Que, sin el ser por quien vivir sentí. 
Es noria vil, bullicio impertinente. 
Torno a buscar mi sol, mi cara fuente. 
Mi cielo, urna de ti. 

^ A 
Voy para atrás, pisada por pisada. 

Recogiendo el rumor de nuestros pies. 

Repensando un silencio, una mirada, 

Un toque, un gesto . .tanto que fue nada 

Y que un diamante hoy es. 

Oculta, como en mágica alcancía. 
Guardé felicidad para los dos, 

Y cuanto una vez fue lo es todavía. 

Que el sol del alma no es el sol de un día, 

Ni es del tiempo, — es de Dios. 

Cierta, como la dicha antes de su hora. 
Es ésta: y tierna cual pasado bien 
Que en escondida soledad se llora; 
Sacra como deidad que la fe adora 

Y ojos de éxtasis ven. 

Hora, hora mismo, en alta noche oscura 
Mi aurora boreal, surges aquí. 
Hay resplandor, hay brisa de hermosura; 
Alzo a ver— y hallo tu mirada pura 

Vertiendo tu alma en mí. 

Y ya no media esa impaciencia ingrata, 
Ese exceso de luz que impide ver 

Y que al gustar el bien, nos lo arrebata. 
La sal de la amargura hoy aquilata 

El néctar del placer. 



158 



I Ah ! cuando osen a ti dardos y afrentas. 
Cuando te odies tú misma en tu dolor, 
Cuando apagada y lóbrega te sientas, 
Abre mi corazón. Allí te ostentas 

En todo tu esplendor. 

¿Dónde está él?— Donde tú estés. Bien sabes 
Que fue, por fiel a ti, conmigo infiel. 
Ábrelo, que en tu voz están sus llaves; 
Pero, al mirarte en su cristal, no laves 

Lo que escribiste en él. 

Diciembre: 1887. 

A LA MEMOKIA DE SERGIO ARBOLEDA 

Doquiera la mirada dirijo, sólo veo 
Infausto luto, lágrimas, pesar, desolación. 
Gime el soberbio Cauca; en negro mausoleo 
El Puracé transforma su cono giganteo; 

Y todo campanario vibra en doliente son. 

De duelo orlada abátese la nacional bandera, 

Y en vez de ufanas marchas, retreta lastimera 
Dan las marciales bandas en fúnebre compás. 
Desata la hermosura su undosa cabellera 

Y vela con sus gajos la dolorida faz. 

¿Porqué en la selva el ave, más bien que canta, llora 

Y eclipsan tristes sombras del valle el esplendor? 
¿Porqué tu altiva frente, ¡ oh Popayán! no dora 
Tu sol, y cual la madre que a su ídolo deplora 
Alternan tus plegarias con gritos de dolor? 

En albos caracteres escrito un nombre leo: 
Sergio Arboleda. ¡Ah! todo lo comprendí. Perdió^ 
El Cauca a su impertérrito, egregio Macabeo, 
Al que tenaz luchando, por único trofeo 
De su nación la gloria y el bienestar buscó. 

Sostén infatigable del lábaro cristiano. 
Patriota y sabio en Cristo, hasta en su muerte da 
Virtuoso y alto ejemplo al pueblo colombiano: 
Sereno entre su féretro como en el mundo insano- 
Preces, y no oropeles, pidiéndonos está. 



— 159 — 

iHa muerto!. .Nó. No muere el héroe cuya historia 
Sin sombra de delito hoy resplandece más. 
Tu amor fue nuestra Patria, y hoy eres nuestra gloria. 
Colombia agradecida consagra tu memoria 
Y mientras ella exista con ella vivirás. 

Bogotá, julio 12: 1888. 



EN EL ALMUERZO DE BODA 

DE LUIS FELIPE PEÑA Y GUILLERMINA RIAÑO 

Ya las beldades a mi vista esquivas, 
La cana terca, el inseguro pie 
Son enseñanzas para mí objetivas 
Y decisivas 
De que mi tiempo casadero fue. 

Ya la retreta es mi señal de turno, 
O el son nocturno de silencio y paz; 
No esas valientes, imperiosas dianas 

De áureas mañanas. 
Cargas de asalto al porvenir falaz. 

Pero del viejo a la mirada ¡oh cuánta 
Gana en encanto el juvenil primor! 
¡Cómo acicala el corazón sensible 
Este imposible 
Hoy interpuesto entre ceniza y flor! 

La emparamada soledad que abisma 
La envidia misma, es el mejor cristal. 
Si hoy Luis Felipe con mis ojos viera 

A su hechicera, 
Linda como es, hallárala ideal. 

No sólo el pavo y este oporto añejo 
Cuadran del viejo al paladar sutil. 
Juzga tal vez por imparcial más justo 

Un regio busto. 
Un talle breve, un soñador perfil. 

Nuestra mirada en la vejez, no obstante, 
Siempre adelante esperanzada va. 
¿Y qué mortal retroceder querría 

Ni al mejor día 
Que en su memoria idolatrando está? 



— 160 -- 

¿Porqué? ¡Misterio de piedad divinal 
Porque adivina que lo que ansia más, 
Su bien perdido hacia adelante queda 

Y allá se hospeda 
Lo que gimiendo va dejando atrás. 

Profundo instinto irresistible advierte 
Que hermanos muerte y esperanza son, 

Y que marchando rectamente a ocaso 

A nuestro paso 
Saldrá el Edén como salió a Colón. 

Cuando el rey sol en Occidente muere 

Y hay miserere en tierra y cielo y mar. 
Venus asoma como blanco aviso 

Del Paraíso, 
Única tierra firme donde anclar. 

¡Novios felices! Bien podrá este día 
Nube sombría oscurecer después, 
Pero a medida que lo iréis dejando 

El mismo andando 
Vendrá a encontrar los fug-itivos pies. 

Y si halló Luis a Guillermina hermosa, 

Y hoy más, de esposa a la sagrada voz. 
Cuánto más linda la verá y sagrada. 

Divinizada 
En la presencia paternal de Dios! 

Bogotá, agosto 28: 1888. 

LA VEJEZ 

Nada merece de una niña un viejo. 
Sino a lo más que ruegue a Dios por él 
Cuando devuelva al polvo su pellejo 
Y empapele la esquina su cartel. 

Mas por saber que no merece nada 
El agradece inmensamente más 
Cuando una linda tiene la humorada 
De preferir el viejo a los demás. 

Un niño Adonis lo merece todo,^ 
Más como todas se enamoran de él 
Se vuelve un necio coquetón, de modo 
Que en comedias de amor cambian papel. 



- 161 — 

AL SEÑOR DON LEOPOLDO ALAS 

(Alias Clarín). 

«Hasta del Perú y Chile con quien 
no há mucho estábamos, en guerra, 
vienen periódicos, libros y cartas 
que demuestran que allí hay quien 
procura llamar la atención de los 
indígenas haeia las letras de Es- 
paña. 

«Si él (Colón), persona formal, 
hubiera sabido que lo que iba a 
doblarse y centuplicarse era la poe- 
sía becqueriana, campoamorina, 
etc.... ¡rediós! se hubiera dicho, 
ahí queda eso, yo no descubro 
nada.» 

CLAXÜr 

Dárnoste agudo Clarín 
Recibo de tu «Palique;» 

Y aunque yo no soy cacique 
Sino un peón zarramplín, 

Te advierto que no hay buen fin 
En provocar tiroteos, 

Y que hacernos ascos feos 
Por indios, trae al olfato 

Que «África (olor más ingrato) 
Empieza en los Pirineos.» 

Ala, abreviación de axilla. 
Sobaco en lengua de Roma, 
De ese olor su origen toma. 
Por boca del rey Favila. 
Así tu gloriosa pila 
Viene a ser explicación 
De la invencible aversión 
Que en ti a los blancos reparo, 
Odio en que al indio por claro. 
Ya das participación. 

Nada pues tiene de extraño 
En ti repugnancia tal, 

Y que no se advierta igual 

En muchos grandes de España. 
Lejos de pensar que empaña 
Sangre amarilla su escudo. 
Los lazos, tronco hazañudo 
Podrán señalarte en él 
Un indio emblema o cuartel 
Ganado en combate rudo. 

R. Pombo— Poesías—Tomo n—ll 



— 162 — 

Aníbal, uno de tantos 
Que os llevaron sangre. , . .ardiente» 
Diz que enseñó a vuestra gente 
A pisar tapia, sin cantos. 
Vén para cambiar de espantos, 
A Uxmal, a San Agustín, 
Al Cuzco, y verás Clarín 
Que aún andaba España en caeros 
Cuando artísticos luceros 
Creaba por acá el magín. 

Dirás que al través o en la horma 
De España, o por su alambique 
Nos tocó cualquier salpique 
De la sangre que la informa. 
¡Hombre! sí: y esto de norma 
Debe servir al que escriba; 
No arrojar una saliva 
Que torne a su propio gajo; 
Si fue arriba para abajo; 
Si fue abajo para arriba. 

Cuanto a llamar la atención 
Digo, a -procurar llamarla 
Hacia la española parla 
En tribus de esta región, 
Ten Clarín la dignación 
De no rabiar si te observo 
Que al cambiar la acción del verba 
Será más justa esa broma. 
Pues allá enseñan tu idioma 
Bello y Baralt, Vega y Cuervo. 

Respecto a versos ¡atrás! 
Si aquí nos salen perversos, 
Allá como hacéis más versos, 
Los malos abundan más. 

Y alguna razón tendrás 
En preferir tú la prosa: 
Si fuera tan fácil cosa 
Como una burla un poema 
Tal vez no abrigaras tema 
Contra la métrica diosa. 

Y entiéndelo bien. Clarín: 
Si nos coges por delante, 
Aquí cualquier musicante 
Te da un fajón de violín; 

Y si eres espadachín 



— 163 — 

Tan sólo en prosa ¡corriente! 
En verso te haremos frente, 
Que por tonto y baladí 
Que lo halles tú contra ti. 
Será más que suficiente. 

Un bufón es mala res. 
Bien Vauvenargues lo dijo; 
Pero al más listo de fijo 
Puede volverse al revés. 
Y en cuanto al gran Genovés, 
Harto deploró su hazaña. 
Mas nunca por mala maña 
De estas indígenas hordas 
Sino por chanzas muy gordas 
De los clarines de España. 

Y es curioso observar que 
Hoy cuando don Juan Valera 
En darnos alas se esmera. 
Alas en cortarlas dé. 
Cada cual da, bien se ve, 
Lo que tiene, ala o tijera; ' 

Mas ¿quién habrá que prefiera - 

El clarín, arma insectil, 
Al escultural buril 
Del vate don Juan Valera? 

Bogotá, agosto 22, 1889. 

PATRIA Y POESÍA 

POSTRE VARIO 

A mis amigos Juan B. Pérez y Soto y compañeros, en un banq uete 
ofrecido al autor el día 9 de diciembre, aniversario de Ayacucho 



Caro Juan y demás patronos míos ) 

Que un triunfo me acordáis sin que haya guerra. 
Por azuzar los moribundos bríos 
De un zancarrón que está pidiendo tierra; 

Creadores de la nada, por maniobra 
De la amistad que pródiga os engaña 
Ciñendo lauros a un autor sin obra, 
Rey sin dominio y héroe sin hazaña: 



164 



Cuando en vosotros mi alabanza escucho 

Y me enseña mi yo vuestro relato, 

Yo desde luego os lo agradezco mucho. 
Mas no me reconozco en mi retrato. 

Busco ese Pombo y no lo encuentro en casa, 
Sois pues, vosotros la encantada avena 

Y yo no más que el céfiro que pasa, 

Y a cuyo soplo el instrumento suena. 

El alma del que mira es el encanto 
Oue en más de una visión nos gratifica; 

Y lo sonoro, lo íntimo del canto 
Está en el corazón que se lo aplica. 

Así es el pueblo el alma del tribuno; 

Y amamos como rey de los cantores 
Al que leyó de joven cada uno 
Poniéndole su música de amores. 

Por eso me embalsama todavía 
Zorrilla el corazón. Su cantilena 
Bien puede ser una ánfora vacía. 
La Hebe que evoco a su rumor, la llena. 

Advierto ahora mi casual talento 
De mantenerme en condición de mito. 
Lo ideal no consiente tocamiento, 

Y en lo invisible hay algo de infinito. 

Del mismo modo un vago buhonero 
O un guerrillero que jamás da blanco 
Pasa por general o por banquero 
Por no tener ejército ni banco. 

Mi in-edición, esa es precisamente 
Toda mi fuerza. En publicando tomo, 
¿Qué gajo del laurel queda en mi frente 
O átomo de epidermis en mi lomo? 

El que se imprime en colección, se entrega 
Cual pollo asado al secular cuchillo. 
Mientras que si en la atmósfera se riega. 
Hará siluetas de águila un cuclillo. 

Sigo.^ como sabéis la homeopatía, 

Y el público lector es su observante. 
Un glóbulo de verso a nadie hastía; 
Columna o tomo necesita aguante. 



165 



A Dante y Milton nadie se antepone, 

Y es, no leerlos y admirarlos, mengua ; 

Al Dante, en especial, no hay quien destrone 
Por su sin par estilo y mala lengua : 

No obstante : todo un Lamartin mordisca 
Por pesado al inglés, y en el toscano 
Sólo halló el episodio de Francisca 
Digno de su renombre soberano. 

Cada cual lleva en sí la poesía, 
Potencia que del polvo lo redime, 
La más breve ocasión que le sonría 
Basta a soltar la facultad sublime. 

Allí el hechizo, o a su turno espanto. 
De Arte y beldad, de página y banquete, 
No es fuerza ver, leer, recibir tanto ; 
Da todo su valor quien lo interprete. 

Edgardo Poe, espíritu analítico, 
Estudia esta cuestión, y en limpio sienta 
Que en cualquiera poesía es impolítico 
Que los renglones pasen de cuarenta. 

Yo, que sólo al humor suelto la vena, 

Y jamás hice versos por programa. 
Por lucir mi arpa o deslucir la ajena 
O hacerme colección, dinero o fama, 

No llevo regla o cuenta semejante ; 
En cuanto llaman -pies calzo a mi gusto, 

Y ya inflo un ratón hasta elefante, 
Ya en un dedal un elefante ajusto. 

Suele ser la pereza mi poética ; 
El momento, el humor me da el asunto, 

Y hago sonetos por pereza estética. 
Porque eso tiene intraspasable punto. 

Sólo allí la aritmética introduzco. 
Me encanta por lo neto y lo lacónico, 
Y, aunque tal vez ni yo me los traduzco, 
Obedezco al hacerlos a un mal crónico : 

La impaciencia moderna, el tedio y prisa 
Del público lector, es el secreto 
Que asegura, a despecho de la risa, 
El fuero imprescriptible del Soneto. 



— 166 - 

Hasta allá, con el tiempo, irá el poema; 

Y la lírica suelta al epigrama; 
Como la ley gramatical suprema 
Ya la va formulando el telegrama. 

He allí el nivelador de los idiomas, 
El Tendez votis de la expresión humana, 
La interjección, sin puntos y sin comas, 
Suprimirá la prosa charlatana ; 

Habrá un enorme Webster, una clave 
Eléctrico-pictórica de signos ; 

Y algo como el cuadrúpedo o el ave 
Serán nuestros reportéis fidedignos; 

Y cuando de este modo se inventarié 
Cuanto Dios o el mortal inventar quiso. 
Vueltos por la cultura a la barbarie. 
Tendremos la poesía del Paraíso. 

Así quisiera hablaros esta noche, 
Pero¿ dónde está Adán? ¿Donde está Eva? 
La civilización es un derroche 
De lo que nada sirve y nada prueba. 

Del lujo y gloria del jardín primero 
Réstanos sólo la perversa fruta, 
El arte de hacer daño al compañero, 
La ciencia de la hablilla y la disputa. 

En vano desgañítase entretanto 
Diciendo en su esplendor el firmamento : 
¡Vivid ! ¡ Dejad vivir ! que éste es un santo 
Don del Señor que durará un momento : 

Un momento no más; pero éste sobra 
Para amar mucho, y que algún ser nos ame ; 
Elevarnos a Dios, admirar su obra 

Y alistarnos para él cuando nos llame. 



II 



Hoy, a este sol de fiesta en que los Andes 
Etéreos flotan en su azul profundo, 
Sucre, el héroe perfecto entre los grandes. 
La independencia consumó de un mundo. 



- 167 — 

Nanea se dieron más solemne cita 
La generosidad y la bravura ; 
Nunca escribió la Libertad bendita 
Página más cabal, brillante y pura. 

Serena ciencia y obediencia estoica, 
El número y la fuerza equilibraron. 
Lidió la madre, como siempre, heroica, 

Y sus hijos el serlo acreditaron. 

Concurrió allí la flor del Continente 
A merecer y coronar su dama, 

Y sonreía Dios Omnipotente 
Como el Poeta del grandioso drama. 

¿ Dó están, oh Dios ! tus mágicos prospectos ? 
¿Por qué allí no cerraste nuestra historia 
Antes de que acudiesen los insectos, 
A devorar la mies de tanta gloria? 

Una nube de horror mis ojos vela . 
No miremos aquí, demos un paso : 
¿Qué es de ti, fabulosa Venezuela, 
Sacra de Norte a Sur, de Oriente a Ocaso ? 

¿ Cómo América entera no te guarda 
Como a su corazón, entre cristales, 

Y tu exterminio indiferente aguarda, 
Santuario de hombres y hechos ideales ? 

Caracas, Cumaná, Valencia, el Llano, ^ 
Campos do fue vulgar la maravilla, 
¿Quién a su historia no se siente enano ? 
¿Quién a su vista no hinca la rodilla ? 

¡Besara yo ese polvo ! y como el peno 
De aquellos dioses persiguiera el rastro, 
Prófugo de la edad del vil Becerro, 
Do la nostalgia de lo grande arrastro ; 

Porque pasó la ñebre de la gloria 

Y quedó en esqueleto el egoísmo 
Parodiando raquítico la historia 

Y hambriento devorándose a sí mismo. 



Hé aquí, poetas, la misión del día. 
Nuestro ¡ Sursum! clamar vistiendo duelo, 
Antes que del Titán la profecía 
De Méjico hasta Chile cumpla el Cielo. 



— 168 — 

Antes que el mar que sórdido se apiña 
No deje un alma reverente a flote, 

Y que extranjeras aves de rapiña 
Carguen con su botín lote por lote. 

No para éste o aquél, ni a lid insana 
£1 mundo de Colón Dios ba dispuesto, 
Lo abrió a la Cruz para la raza humana, 

Y tribu indigna del, dejará el puesto. 

¿ Dónde está la fracción, dónde el hermano 
Que a tan triste espectáculo no llore ? 
Ante este sacro sol, ¿hay colombiano 
Que su interés únicamente adore ? 

Ved de Bolívar la postrer semblanza, 
EJscombro de un volcán que ardió veinte años 
Ya su alta ceja — ese iris de esperanza, 
Augur del triunfo a inmensa lontananza — 
Cayó como abrumada a desengaños. 

Su atónita mirada el llanto vela, 

Y del coetáneo mundo, siempre ingrato, 
Al porvenir, hijo de su alma, apela. 
¿Este, a quien su obra enorme hoy se revela. 
Su maldición pretenderá insensato? 

m 

Órgano de un registro inmenso y doble 
Es la existencia que la Culpa trajo. 
Arriba el alto, el de la Vida, el noble ; 

Y el de la bestia, el de la Muerte, abajo. 

Fe, Caridad, Verdad, Expansión pura. 
Inocencia graciosa, arriba enlazan 
Su armonía celeste, — y de Natura 
En el concierto universal se abrazan. 

Odio, Envidia, Egoísmo, ansia vil de oro 
Braman abajo. Amor, el que más goza 

Y pena más, entre uno y otro coro 
Arde y bendice, extasiase y solloza. 

Y del órgano al fondo hay un sagrado 
Foco sonoro, el corazón del mundo, 
— La Patria, — en donde vibra concentrado 
Todo son generoso o iracundo. 



^ 



— 169 — 

Si mi estro, afín del diapasón primero 
Acertó a herir algunas de sus notas 
Para tal cual hermano prisionero, 
De la alta Patria ausentes compatriotas : 

No en balde habré sobrevivido a tantos 
Amables, humorísticos entierros ; 
No aspiran a otro g-alardón mis cantos ; 
Cómanme, como a Eurípides, los perros. 

Vuestra gratuita y libre simpatía 
De esta dulce función me hizo el pretexto, 
He aquí mi más sabrosa poesía 

Y ya veis que sois vos quien la ha compuesto. 

Vuestra amistad es el benigno aroma ^ 

Que esta copa gratísima perfuma. 
Mi agradecido corazón la toma, 

Y agradeciendo al par la triste broma 
Yo mismo entierro en su licor la pluma. 

Por cariñosa hipérbole, al acero ^ 

Sin par de Sucre entrelazáis mi lira. ^ 

Medio siglo ha que su cantar primero ^r», 

Sucre inspiró. ¡ Feliz si el postrimero \ 

Hoy a la sombra de su palma expira ! (1) 

TPvOUSSEAU 

En el matrimonio de mis amigos Manuel J. Abondajio y Mari» 

Ortiz W. 

Manuel^ del Calandaima en las riberae 
Agricultor; decano aunque sin canas 
Entre nuestras potencias cafeteras, 
Al través de las ondas charlatanas 
De la Ruidosa, contemplar solía ^ 

Con tierno ahínco a tardes y mañanas 
A una vaquera de otra vaquería. 

Cuyo nombre, a pesar de la Ruidosa, * 

El viento le ensenó que era María, y 



(1) Pombo y José Eusebio Caro se ensayaron como poetas, a lo« 
trece años de edad, con sendos sonetos a Sucre, atraídos por el 
prestigio iuvenil del héroe de Ayacucho. 



\ 



~ 170 — 

Y entre el nombre y su dueña, tan dichosa 
Correspondencia descubrió el vecino, 

Que ardió en su corazón no sé qué cosa, 

Un antojo de loco, un desatino 

Que le trajese con el nombre el viento 

A esa beldad a quien de perlas vino. 

Cansado de ag-uardar a que el portento 

Se realizara sin su ayuda, puso 

Su actividad e industria en movimiento, 

Y haciendo del mismo aire fácil uso, 
Con la magia del canto y la vihuela 
Conquistar a la ninfa se propuso. 
Embrazando su armónica róndela 
Cruzó una noche el Rubicón mug-iente 

Y si no estaba su pastora en vela 

La despertó con la canción siguiente: 

«Pastorcilla encantadora 
«Tu vecino de la <Arabia> 
«Rabia solo y triste allí; 
«Le hace falta una pastora, 
*Y quisiera tener labia 

«Para ti. 

«De unos meses a esta parte 
«Ha notado que descuida 
«Que ya olvida su café, 

«Y quisiera trasplantarte 
«Y rendirte de por vida 

«Culto y fe. 

«Trasplantarte a un tabloncito 
«De dos matas, consistente 
*'" «En la oyente y el cantor, 

«Un tablón de amor bendito 
«Que a la sombra se acreciente 
«Del Señor. 

«Mas si acaso a ti te ag-ravia 
«Esta vida campesina 
«Mina de oro y libertad. 

«Nos iremos de la «Arabia» 
«A gozar de la eleg:ante 

«Sociedad. 

«Si por ser de la Ruidosa 

«Ruido y pompa a toda brida 
mi js , <Es tu ideal de una mujer, 
f» "wq cVén conmigo, y no habrá cosa 

«Que en tu estampa y casa y vida 
«No proclame tu poder. 



171 — 



<Una aigtette de brillantes 
«Y una espléndida rtvicTe 
«Tu copete anunciarán, 

«Y las alas tremolantes 
«Del casquito que sugiere 
«Que hoy Mercurio es capitán. 

«El bolero y blusa rusa, 
«Los encajes y las mangfas 
«De bailón o de jambón 

«Probarán que hay ciencia infusa 
«De elegantes mojigang-as 
<Hasta en una plantación. 

«Con enaguas de campana 
«Cuando no con las rotondas 
«Tu demaYche resonará 

«Y a tu espalda en ricas ondas 
<Flotarán la Valenciana 
<Y los lazos suivez-moi. 

«Ceñirán tu talle hebillas 
<Pur sirass, fulgente broche 
«De diamante de París, 

«Y tus pies las maravillas, 
«Los zapatos sin reproche 
«De los Costas y Ferrys. 

«Un colleí de cibelina 
«Cubrirá tu espalda ; o capa 
«De Soríte de bal ouaté, 

«Y serás condora andina 
•«Con un boa, etérea tapa ^-^ j-j .n;tj:t 

«Que se enrosca y baja al pie. 

«También choux, o coliflores 

«Matizadas tu garganta >;>, - ■ . - 

«De alabastro cubrirán. 

«Y con cuellos de almiranta i * 

<Renaissance, venteadores 
<Que espantando moscas van. ' 



/ 



— 172 — 

«Un a^rafe de trébol, hecho 
«De tres perlas de tres tintas 
«Blanca, negra y rosicler 

«Será llave de tu pecho, 
«Y en materia de oro y cintas 
«Serás índice y taller.> 

Llegando aquí el cantor, sonó allá dentro 
Una repicadora carcajada. 
El, de su gravedad no perdió el centro ; 
Mas notando lo floja y mal templada 
Que estaba la guitarra, lidió un tanto 
Con las clavijas, no escuchó más nada 
Y prosiguió impertérrito su canto : 

«Ya, sol mío, estás vestida. 
«Falta la hoja desprendida 
«Del rico árbol de tu luz : 

«Los moucJioiYs como de espumas 
<Eventails vitreo y de plumas 

«De avestruz; 

«Tarjeteras de carey, 
^ Carey blondo^ como es ley; 
^Necessaire, monire y lorgnón; 
«Olor Chipre, olor white fose, 
< Sachéis ultras; polvos ^/rJ55 

«Y Simón. 

<Bouquets fijos, de camelia, 
«Y los flojos, de que Ofelia 
«Va soltando flor a flor; 

«Jazmín, lirio, azahar, gladiolo. . . . 
<^Gay Savoir^ pero en que Apolo 

«No es doctor. 

«En la casa que pongamos 
«De tu cuenta son los ramos, 
«Y en bucólica el menú 
«Yo pondré las competentes 
^Fornituras; transparentes 

«De hambow, 

«Los espejos de Venecia, 
«Bronces clásicos de Grecia 
«O a lo menos Barbadien; 
«Las mesitas de Damasco 



— 173 — O 

<Qae doquier sirvan de atasco, 

«Coronadas de un chubasco 

De cuanto hay de mono y frasco^ 

«De almacén. 

s 

«Lámparas de telescopio, 
«El indispensable acopio, 
«De trebejos del Japón. 

«Conchas, biombos orientales, ^ >^ 

«Plantas mil entre cristales 

«Y en salón. 

«Pajareras de canarios 
«Estetóscopos, acuarios, 
<BelvedeY obse^vatóire, 

«Y cruceros de áureo alambre 
«Que a las aves brinden fiambre 
«Al pasar. 

«Para hablar con las amigas 
«Y enredarse en sus intrigas 
«El teléfono es primor; 

«Y un landau con su cochero 
<Gout Luis XV — cajonero, 

«De rigor. 

«La cocina y el peinado 
«Serán puestos al cuidado 
«De graduados de París, 

«Y le haremos asco y glosa 
«A todo uso y gente y cosa 

«Del país. 

«Tomaremos, por decente, 
«Un abono permanente 
«En el Teatro de Colón, 

«Y serás la dama atleta 
«Que inaugure bicicleta 

«Con calzón. 

«Algo cuesta cada cosa, 
«Y algo sisa de la esposa, 
«I De la madre y del demain! 

«Pero Iqué placer, qué gloria 
«Tanta gente, tanta historia 

«Tanto trenl 

«Encantado tu marido 
«De la envidia y lengua y ruido 
«Que a su crédito alzarás. 



— 174 — 

«¡Qué le importa si entretanto 
«Van sus fondos en quebranto 
«Para atrás! 

«Si ese fuere tu embeleso, 
«Y sucumbo bajo el peso 
«De tamaña beatitud. 

«En mis honras pon tu esmero 
«En comprar "de agujetero" 
Mi ataúd.» 

Muerto el cantor, aquí la serenata 
Murió también, y pienso que a María 
Debió de ser perfectamente grata, 
Y que probó lo bien que la entendía. 
Pues a no ser así, no nos reuniera 
La grata fiesta del presente día. 

¿Y cómo imaginar que loca fuera 
La que en su propio lar jamás ha visto 
Un ocioso, un tahúr ni un calavera, 

Y sabe, como alumna fiel de Cristo, 
Que a obedecer su ley, no la del necio, 
Es a lo que el cristiano ha de estar listo? 

Yo si antes por Manuel profundo aprecio 
No poseyera (y mi amistad lo prueba). 
Desde hoy lo estimaría, por el precio 
De la sólida perla que se lleva. 



EN EL CERCADO DE PvOCAS DEL ZIPA 

FACATATIVA, 22 DE JULIO DK 1889 

Deus autem ibi princípalis est actor 
et invisibilis operator. De Imit. Cristi. 

L. IV. CV^ 
I 

¡Siento a Dios! ¡Dejadme hablar! 
Hay tanto aquí que decir, 
Misterios que descubrir, 
¡Y muertos que levantar! 
¡Tanto bello que admirar 



— 175 — 

Y triste que condoler! . . . 
Mas como en letargo al ver 
Estos patriarcas de roca, 
Su silencio ata mi boca. 
Su paz me hace estremecer. 



No humildad reglamentaria 
Es mi embarazo, aunque sé 
Que nada enseñar podré 
En mi efusión temeraria: 
Es la conciencia palmaria 
Que abrigo, y que abrigaréis. 
De que ni sé, ni sabéis. 
Ni hay quien de saber se alabe 
La enorme historia que sabe 
Esta Academia que veis. 

m 

¡Oh si en vez de hablar un hombre» 
Átomo de luz de un día, 
Hablase esta Notaría, 
Do inscribimos hoy un nombre! 
Por más que invente y que asombre 
El mayor genio, además 
De cuanto el lente y compás 
De sabios mil revelaran .... 
Lo que estas piedras contaran 
Nos maravillara más. 

IV 

Desde el torbellino atómico, 
Desde la esencia primera 
Que vino a formar la esfera 
Y el alto enjambre astronómico: 
Desde el primer anatómico 
Punto y vagido vital: 
Desde el fondo original 
Del mar, al Andes erguido. 

Todo lo saben, lo han sido, . 

Son su registro inmortal. Sj 



¡El Sabio! El mismo dirá 
Si entre hipótesi y tanteo 
Hace más que un deletreo 
De lo que ya escrito está. 
¡Hay! el que más lejos va, 



— 176 - 

£1 más osado y más nimio., 
Aquel Prometeo eximio, 
Que hurtó del género humaüo 
La clave ¿qué halló en su mano? 
Era el maxilar del simio. 

VI 

En el plan de lo escrutable 
Todo está ya: maquinaria 
Toda una, y toda varia, 
De orden y ajuste admirable. 
Todo es voz; ni hay voz que no hable 
En coro armonioso y terso, 
Nuestro oído es el perverso 
Que en su afán por la verdad, 
Busca otra Universidad 
Que la del mismo Universo. 

VII 

O busca aquí lo que aquí 
Nunca verá ojo viviente: 
La mano doquier presente 

Y siempre invisible. Así 
Niega en ciego frenesí 
Su propio móvil arcano 
Aquel sabio; y cuando insano 
Desmiente a lo que habla en él 
Prueba que ¡ pese al infiel 1 
«No recibió el alma en vano.> 

vni 

¡Cuánto sabio estoico afecta 
Buscar la luz, cuando a fe 
Le impiden ver lo que ve 
Tema o plan, orgullo o secta. 
Natura en tanto, perfecta 
Alma-Mater imparcial, 
Brinda a todos por igual 
Método, ley, arte, ciencia. 
Irresistible elocuencia. 
Medicina universal. 

IX 

iLa Historial La de los hombres 
¿Qué fue? ¿qué será? ¿qué es? 
Coros de odio, de interés, 
O idolatrías de nombres. 

Y ¡en cuantos viles renombres 



— 177 — 

Hay imán de Lucifer! 

I Y cuánto usamos leer, 

Que es como aquellas estatuas, 

Embusteras prendas fatuas 

Del ruin que las mandó hacer! 



Dios, su obra. Naturaleza, 
¿Qué historiador necesitan? 
¿Cuándo mienten? ¿cuándo imitan 
Nuestra iracundia o vileza? 
Ayer, hoy, el hombre empieza, 
Con esforzada labor 
A destrozar el error 
De siglos de historia nuestra, 
Recurriendo a la Maestra, 
Cronista fiel de su Autor. 

XI 

Así estas rocas sabrán, 
Si nuestro amor las conserva, 
Contarnos cuanto hoy reserva 
Su silencio a nuestro afán. 

Y exhibiéndonos irán 
En su cadena de anales 
Ya catástrofes sociales, 
Ya físicos cataclismos ; 

Los monstruos de los abismos 

Y los monstruos racionales. 

xn 

Por aquí — y a períodos — 
Pasaron, atropellándose, 
Unos a otros segándose, 
Rapándose el bien de todos. 
Aquí sobrios y beodos. 
Fiestas, altares, baluartes ; 

Y aquí inscribieron sus artes 
Sus fechas y tradiciones. 
Probando ser cien naciones 
Una misma en todas partes. 

xin 

Pero en esa rotación 
De pueblos y de tiranos. 
Turnos de siegas de humanos. 
Rueda de retribución, — 

R. Pombo— Poesías — Tomo n — 12 



— 178 — 

Su gracia y su bendición 
Suele tender Dios clemente, 
Suscitando acaso en frente 
De la turbadora Eva, 
Al buen Nenteregueteba^ 
Mesías del Occidente. 

XIV 

¡ Vedlo I — Anciano por el Este 
Se apareció : el pie desnudo, 
Gran cabello y barba; un nudo 
Préndele a un hombro la veste. 
Dicen su misión celeste 
La ley, el surco, el telar, 
Su virtud ; y sospechar 
Dejando al Ente Divino, 
Lo ve y lo nombra uno y trino 
La gratitud popular. 

XV 

Cuentan que en Bosa empezó 
Su predicación. De Bosa 
A Funza. . . .y tan numerosa 
La muchedumbre acudió, 
Que en hondo lago se aisló, 
Para dar aire a su celo : 
Mas con insaciable anhelo 
Pidiéndolo ojos y bocas 
Ya sobre una de estas rocas 
Veo su sombra honrando al Cielo. 

XVI 

Hablar no creyó bastante : 
Enseñó con voz y ejemplo. 
Haciendo el mundo su templo, 
Su ara la tierra humeante. 
Mas sabiendo lo inconstante 
De toda Jerusalén, 
Su mano pintó también 
Cada instrumento ; su brazo 
Aquí se alzó ; en rojo trazo 
Mis ojos su esquicio ven. 

xvn 

Y este campo consagró 
La sangre de Tisguesusa 
La noche triste y confusa 
En que a morir despertó. 



- 179 — 

Aquí el Chibcha imperio halló 
Su tumba — y cuna el Iberio. 
Trazó Dios mismo a ese imperio 
Tan hermoso Panteón : 
Que nuestra veneración 
Cumpla en él su ministerio. 

XVIII 

No he dicho todo. Evoqué 
A esas dos musas severas 
— Historia y Ciencia — mineras 
Del melancólico y«c. 
Frente a un banquete exhumé 
El hierro de un regicida ; . . . . 
¡ Baste al duelo ! ¿ qué alma olvida 
Solemnizando el pasado, 
Al más que sabio, inspirado 
Encantador de la vida? 

XIX 

I El Arte ! El profundo anhelo 
1 De un Dios desaparecido ! 
La reconstrucción del nido, 
¡ La persecución del Cielo ! . . . . 
Mas ¿ dó su ley ? ¿ dó el modelo ? 
¿ Dónde el límite a la vista, 
Al oído, al evoquista 
De lo infinito ?— ¿ Qué audaz, 
Gritó del cielo a la faz : 
« I Tengo a Dios ! Es mi conquista ?» 

XX 

I Ay ! El pueblo que fundió 
Su alma en el Arte y su aliento 
Adorando el firmamento, 
Su áurea bóveda no vio ; 
La expresión divina heló 
En yerto pasmo ; la fuerte 
Voluntad, rindió a la suerte ; 
Y la imperial regalía 
Del pensamiento, a la impía 
Pasividad de la muerte. 

XXI 

El mismo Ático desmiente 
Su credo en su obra inmortal. 
No es servil, es natural 
Su Partenón esplendente ; 



— 180 — 

Y él refuta independiente 

Al que a copiarlo os condene : 
Porque cada pueblo tiene 
En toda lid su heroísmo. 

Y en su patria, y en sí mismo, 
Su inagotable Hipocrene. 

XXII 

Y aquí está la muestra ; aquí 
Los modelos que interpreten 
Los que por crear se inquieten 
Sientiendo algo propio en sí : 
Que no es Arte el baladí 
Esfuerzo de remedar. 
Ni Artista se ha de llamar 
Quien no acierte a distinguir 
Al insecto en construir 
De su Criador en crear. 

xxin 

Es Artista el alma seria 
Que lee a Dios ; el que crea 
Sacando la limpia idea 
Del borrón de la materia ; 
El que en esta inmensa feria 
— Do extravía y desvanece 
Lo efímero y falso;— ofrece 
De beldad? perenne mies. 
Distinguiendo lo que es 
De todo lo que parece. 

XXIV 

En estas rocas, belleza 
De ante-adámica matriz. 
Ved el puro Arte-raíz, 
El de la Naturaleza. 
Libemos aquí grandeza, 
Gracia sin tropo haragán ; 

Y antes que llegue Satán 

A enlutar su verde alfombra 
Sintámonos a su sombra 
Contemporáneos de Adán. 

XXV 

Soñemos que él nos hospeda, 
Que él nos enseña a admirar 
Con su virgen paladar 
Que nada embota ni aceda ; 



— 181 — 

Y pues no hay Eva que pueda 
Alegrar su soledad, 

La locura imaginad 
De su alborozo y afanes 
Al ver a tantos Adanes 
Pedirle hospitalidad. 

XXVI 

Sí, falta hoy Eva. Sin bellas 
Venimos al gran Cercado, 
Que aún no estaba preparado 
A engalanarse con ellas. 
Ya vendrán, cuando sus huellas 
Consagren fuentes y flores : 
Que los, desde hoy, poseedores 
Del mágico redondel 
Harán a su Reina, en él. 
Una palestra de amores. 

XX vil 

Mientras llega la mujer ' 

Felicitemos al hombre : 
Al que estampó aquí su nombre 
Cumpliendo un culto deber, 
Al propietario de ayer 
Que hoy, donador, se engrandece : 

Y al pueblo feliz que ofrece 
De almo trabajo al solaz 

Estos solios do la Paz x^j^^o. ^^ 

Hoy nos regala y guarece. 

Julio 22: 1889. 

Üi 

LA SOLEDAD '••^''•^^^^^ , 

A MIS AMIGOS JOSÉ TRINO GAIBROIS Y SOLEDAD RIAÑO 
EN SU MATRIMONIO 

¡Soledad! Voz profunda, misteriosa; 
IDulce y terrible, encantadora y tétrica! 
¡Con qué poder en el sin fin del alma - 

Y en la desierta atmósfera resuenas! ^^ 

¡Soledad! ¡Musa formidable! Artista 
Que unes el Dante al Buonar?ota y Shékspiar 
Mágica a cuyo tácito conjuro 
Surgen paisajes, dramas y poemas. "' 



— 182 — 

Tú evocas la Tebaida, esos sublimes 
Césares del espíritu, que elevan 
El hombre a Dios cuando en el fango lo hunden 
Las deificadas imperiales bestias, 

Y ora esfinges, pirámides y escombros 
De las razas titánicas despliegas, 
Ora estratas de siglos sobre siglos 
Que Troyas sobre Troyas aglomeran; 

U horizontes de selvas y de lava 
Que Cotopaxis y Amazonas riegan. 
Donde hoy tal vez dormidas Babilonias 
Jaguares y osos en su fausto albergan. 

Tú con doliente música acompañas 
Las grandezas pretéritas; o siembras 
El Porvenir. En tu solemne fondo 
Lucha Cristo y Satán, y Mario enseña. 

Cómplice de pasiones taciturnas. 
Pábulo de magnánimas hogueras, 
Tú, a tu medida, ensanchas al coloso. 
Como al reptil su pequenez revelas. 

Ama un mortal, y al eco de tu nombre 
La visión del Edén vuelve a la tierra, 

Y en delicioso idilio primitivo 

El es Adán, y su adorada es Eva. 

O a un rival triunfador odia un cobarde,. ^ . 
Su muerte jura, a tu favor lo acecha, :*.* otíal 
¡Oh Soledad! y con tu auxilio, ¡cuántos 
Trágicos planes caviloso inventa! 

Logró alguno por fin. Desde esa hora 
La sangre le cobráis, tú y la conciencia, 

Y do el bullicio de los hombres pasa 
El de las furias que azuzáis empieza. 

Para el sabio en sus cálculos precisos, 
Para la casta Musa del poeta, 
Que huye del hombre y como alegre loca 
Se desata al fragor de las tormentas, 

Eres tú, confidente de Natura, 
De oráculos divinos mensajera. 
La nodriza que luego al mundo absorto 
Alumbramientos inmortales lega. 



— 183 — 

Yo te bendigo cuando ausente el vulg-o 
El alma y Dios omnipotente reinan, 



^ Y en inefable comunión platican 



Como al umbral de la región eterna. 

Cuando al hombre reintegra devolviéndole 
La conciencia de su alma y de su fuerza 
Que la social nivelación rebaja 
O sus frivolas ondas embeleñan. 

n 

Y así, al principio. «No es bueno 
Que el hombre esté solo,» dijo 
Aquel que todo lo sabe, 

Aquel que todo lo hizo. 

Aquel que siendo uno solo 
Tuvo que ser uno y trino, 
Para verse, para amarse; 
Para acompañarse El mismo. 

Y al mismo Dios, siendo Dios, 
En persona de su Hijo, 

La soledad de la tierra 
Trajo a tentarlo al Maligno. 

Agosto 27: 1889. 

ORACIÓN 

i Oh Padre! por los méritos 
De la sublime vida 
De la pasión y mérito 
Del Hijo de tu amor, 

En tu bondad sin límites 
Encuentren acogida 
Las lágrimas que vierte 
Un triste pecador. 



-a®c=- 



— 184 — 

A LA SEÑORA 

DOÑA AGRIPINA MONTES DEL VALLE 

El canto de la alondra en la espesura 

Sirve de blanco al tiro. 
Tú que has cantado en nuestra selva oscura 
No preguntes cuál es tu desventura; 
El rayo va donde sonó el suspiro. 

Tal vez preguntarás: qué nombre lleva 

Esta enemiga insana 
Que su ira en tantos infortunios ceba. 
— Esa fatalidad no es cosa nueva. 
Es nuestra vil naturaleza humana. 

La voz del serafín exalta, irrita 

En el hombre, al demonio, 
Como reminiscencia de su cuita; 
Y la hiél y el sarcasmo que vomita 
De su degradación dan testimonio. 

Siempre tendrá razón el negro lodo 

Contra el sol que lo enseña. 
El sublime del vulgo es el apodo, 
La carcajada. El paladar beodo 
Al néctar de los númenes desdeña. 

-^£^ 

HIMNO 

A SANTA ISABEL DE HUNGRÍA 

Ausente el caro esposo, 
Viste sin pan ni techo 
Aun mísero leproso, 
De toda gente horror; 

Y ufana le cediste 
Tu alcoba y casto lecho 
Por dar así al más triste 
Consolación mayor. 

¡ Qué ira alzó en la corte 
Temeridad tamaña! 
La madre del consorte 
Clamaba en frenesí. 



— 185 — 

Y al retornar el hijo 
<I Vén a mirar la hazaña 
De tu Isabel,> le dijo: 
«Vé a quién prefiere a til* 

El maternal acento 
Sobresaltó el cariño; 
Lanzóse al aposento; 
Llevábanle una luz. 

Fue al tálamo; alzó listo 
El cobertor de armiño 
Y allí vio un hombre: Cristo 
Sobre su tosca Cruz. 



EL DOBLE UNIVERSO 

AL INSIGNE POETA DON RAFAEL DEL VALLE 

\ 

«¡Cuál crece Dios!» palabra memoranda 

Que basta para un nombre. \ 

Sí, cuanto agrande lo creado, agranda 

Al Creador del hombre: 
Yo creo también, y siempre lo he creído. 

Mis dogmas no lo vedan, 
Que doquiera haya luz o cuelgue un nido / 

Vida y amor se hospedan. 

Y que ese polvo espléndido de soles 

Que al hombre a lo alto llama 
No es ocioso primor de estoperoles 

Del cielo de esta cama. 
¿Porqué con melancólico embeleso ^ 

Miramos las estrellas? 
Porque mientras el hombre esté aquí preso 

No puede hablar con ellas. 
No lo he logrado; pero al fondo mudo 

De todo dulce duelo 
Siempre hallo amor, y haber amor no pudo 

Sin objeto a su anhelo, \ 

Y la probada física armonía 

Que a mundo y mundo abraza, 
Símbolo es de otra de mayor valía 

Que a uno con otro enlaza. 
Ese raj'o de luz que nos revela 

Su arsenal plutoniano 
Es como el avanzado centinela 

De un campamento hermano, 



— 186 — 

Donde sobre cimientos semejantes 

Habrá moles afines 
De nuestras masas, fijas u ondeantes, 

Y para iguales fines. 

¿Pues quién consentirá que en tantas eras 
Sólo haya troncos muertos, 

Y que tantas muníficas lumbreras 
Sólo alumbren desiertos, 

Sin lenguas que oren, sin entrañas que amen, 

Y sin ojos que admiren; 

Sin almas que al par nuestro un Dios aclamen 

Y que en su amor se inspiren ? 
¿Y de dónde este espíritu fraterno 

Que lo unifica todo? 
Del que vino a borrar por el Eterno 

Del Bárbaro el apodo. 
La Ciencia que de obrera independiente 

Y de tutriz blasona, 

No puede ser del Único Omnisciente 

Sino humilde peona. 
O cuando en la materia, o con más arte, 

En fuerzas invisibles, 
Mas ciegas, toda la heredad reparte 

De los seres sensibles. 

OPEPvA DE AZAGLI 

Coro de Apolo. 

. Despierta el dios de Délos, 

Y al entreabrir los ojos 
Sonríense los cielos,- 
Despiertan ave y flor. 

El hace hermoso el mundo, 

Y plácido y fecundo. 
¡Recibe, Apolo espléndido. 
Tu cántico de honor! 

¡Gemelo de Diana, 
Como ella puro y bello, 
Protege de tu hermana 
El culto perennal! 

La pompa y el ejemplo 
De su inviolable templo, 

Y cual tu lumbre nítido 
Su coro virginal. 



y 



X 



— 187 — 

decíamos ayer.... 

<Sobre tema de Ella Wheeler, dedicado a mi amigo C M. S.>, 

Como Fray Luis tras de su larg-o encierro, 
«Decíamos ayer . . . . > también digamos. "■ , 

¿Han pasado años? En la cuenta hay yerro, 
O nosotros ccn ellos no pasamos. 

Donde ayerXo dejamos, dulce dueño, 
Recomencemos. Recogiendo amantes 
^os rotos hilos del antiguo sueño 
Sigamos arrullándolo como antes. 

Respetuosa apartemos la mirada 
De tumbas que haya entre partida y vuelta; 

Y si hubiere una lágrima ya helada. 

Ruede al calor del corazón disuelta. ^ 

Olvidemos la herrumbre que en el oro 
De la rica ilusión depuso el llanto, 

Y los hielos que pálido, inodoro \ 
Dejaron el jardín que amamos tanto. 

Olvidemos el hado que hizo injusto 
De nuestros corazones su juguete, 

Y regalemos la orfandad del gusto 
Con el añejo néctar del banquete. 

¡No es tarde, es tiempo! Olvida la ígnea huella 
Que el arador pesar cruzó en mi frente. 
Para mis ojos tú siempre eres bella; 
Yo para ti soy llama siempre ardiente: 

Llama que hoy mismo a mi pupila fría 
Surge desde el recóndito santuario, 
Pese a la nieve que en mi sien rocía 
El invierno precoz del solitario. 

Mírame en estos ojos que tu imagen ■, \ 

Extáticos copiaron tantas veces. \ ' 

Allí estas tú, sin lágrimas que te ajen 
Ni tiempo que interponga sus dobleces. 

Búscame sólo allí, que yo entretanto 
En los tiernos abismos de tus ojos ^ 

Torno a encontrar mi disipado encanto, 
La juventud que te ofrendé de hinojos. 



— 188 — 

¡Mi juventud! espléndida al intenso 
Reverberar de tu alma ingenua y pura, 
Con brisas de verano por incienso, 

Y por palma de triunfo tu hermosura. 

¡Mi juventudl por título divino 
Espigadora en todo lo creado; 
Nauta en persecución del vellocino 
De cuanto fuese de tu culto agrado. 

Islas de luz del cielo, margaritas 
De colgantes jardines y hondos mares, 
Néctar de espirituales sibaritas. 
Soplos de Dios a humanos luminares: 

Las miradas del sabio más profundas 

Y del tal vez más sabio anacoreta; 

Las perlas de Arte, hijas de amor fecundas; 
La suma voz de todo gran poeta. 

Esas trombas de lírica armonía, 
Infiernos de pasión divinizados. 
En que nos arrebatan a porfía 
Todos los embelesos conjurados: 

Auras de aquella cima do confluyen 
Hermosura y Verdad, pareja santa, 

Y las dos una misma constituyen, 

Y espíritu de amor sus nupcias canta. 

Buscar palabra al silencioso drama 
De la contemplación, mística guerra 
Entre Dios, Padre amante que reclama 
Al eterno extranjero de la tierra; 

Y esta madre de muerte, inmensa y bella, 
Venus que al par nos nutre y nos devora, 

Y presintiendo que escapamos de ella 
Con tanto hechizo nos abraza y llora. 

Leer amor en tanta ruda espina 
Que escarnece a la fe y angustia al bueno; 
Mostrar flores del alma en la ruina, 
Luz en la oscuridad, oro en el cieno. 

La flor de cuanto existe, oro celeste, 
Único que halagando tu alma noble 
Brindara en vago esparcimiento agreste, 
A nuestro doble ser regalo doble; 



— 189 — 

Tal era mi tributo. Una confianza, 
Una sonrisa, una palabra tuya. 
Retorno abrumador, que en mi balanza 
Dios, no un mortal, será quien retribuya. 

Pero todo en redor, la limpia esfera, 
El bosque, el viento, el pajarillo amable 

Semejaba, en tu obsequio, que quisiera - / 

Pagar por mí la dádiva impagable. 

Aún veo sobre el carbón de tus pupilas 
El arrebol fascinador de ocaso ; 
Veo la vacada, escucho las esquilas : 
Va entrando en su redil paso entre paso. 

Escucha, recelosa de la sombra, 
La blanda codorniz que al nido llama, 

Y al sentirnos parece que te nombra, 

Y que por verte se empinó en la rama. 7 

Escúchate a ti misma entre el concento 
De aquella fiesta universal de amores. 
Cuando nos coronaba el firmamento 
Ciñéndonos de púrpura y de ñores. 

Esas ñores murieron. Pero ¿has muerto '^ 

Tú, fragancia inmortal del alma mía? 
Años y años pasaron. Pero ¿ es cierto 
O es visión que existimos todavía? ^ 

Juntos aquí como esa tarde estamos, 

Y el mismo cielo es ara suntuosa 

De aquel amor que entonces nos juramos 

Y hoy, en los mismos dos, arde y rebosa. 

Ahí está el campo, el mirador collado, ^ 

El pasmoso horizonte, el sol propicio ; 
La cúpula y el templo no han variado. 
Vuelva el glorificante sacrificio. 

¿Y no ha herido tal vez tu fantasía x 

Que aquella tarde insólita, imponente, ' 

Fue sólo misteriosa profecía 
De este misteriosísimo presente . , . . ? 

En aquel himno universal, un dejo 
Percibí melancólico ; y al fondo \ 

De una lágrima tuya vi el bosquejo 
Del duelo que hoy en lo pasado escondo. 



— 190 — 

Pasó. . . . Pero esa tarde en su misterio 
Citó para otra tarde nuestra vida, 

Y hela aquí. El alma recobró su imperio 
Del sol abrasador a la caída. 

i La tarde ! la hora del perfecto aroma, 
La hora de fe, de intimidad perfecta, 
Cuando Dios sobre el sol que se desploma 
El infinito incógnito proyecta. 

Cuanto es ya el suelo en fuego y tintes falto^ 
Es de ardiente el espíritu y profundo ; 

Y abiertas las esclusas de lo alto 
Flotamos como en brisas de otro mundo. 

Vé cómo el blanco Véspero fulgura, 
Pasando intacto el arrebol sangriento. 
¡ Es la Amistad ! la roca firme y pura 
Que sirve a nuestro amor de hondo cimiento. 

Nadie dejó de amar si amó de veras, 
Cuando en árido tronco te encarnices 
Con la segur, tal vez lo regeneras 
Si son como las nuestras sus raíces. 

Y antes te sonará más dulcemente, 
Templada en el raudal de los gemidos, 
La antigua voz que murmuraba ardiente 
La música de mi alma en tus oídos. 

¿Han pasado años?.. Puede ser. ¿Quiénhalla 
Que el Tiempo sólo arrumbe o dañe o borre ? 
I Cuánta espina embotó ! ¡ Qué de iras calla ! 
I Su olvido a cuántos míseros socorre ! 

Para los dos el ministerio suyo 
Fue de ungido de Dios y extremo amigo. 
Te veo sagrada, y sacro cuanto es tuyo, 

Y como de un cristal al casto abrigo. 

En torno a tí, y a cuanto es tuyo, encuentra 
Halo de luz, atmósfera de santo ; 
Como al santuario a visitarte hoy entro, 

Y algo hay solemne en tu adorable encanto. 

¡ Dulce es sentir que hay almas, y que aman! 
Su amor — inerme el tiempo para ellas — 
Las vuelve, al Dios que férvidas aclaman. 
Como El las hizo — jóvenes y bellas. 



— 191 — 

Han pasado anos, sí . . . . ¡ por fin pasaron I 
Rudo tropel que atravesó el camino ! 
Ya, como un nubarrón se disiparon, 

Y nuestro sol a reclamarnos vino. 

I Y ande el tiempo ! y sin fin rondando siga 
La fiel aguja que su afán nos muestra ! 
¿ Qué hora marcará que no nos diga : 
«Aquí os amasteis ; yo también soy vuestra? > 

En todo grato sueño nos parece 
Que ya lo hemos soñado : ese es su hechizo. 
Mi mejor sueño a ti te pertenece ; 
En ti el pasado mágico realizo. 

Como a la aparición del rey del día. 
De entre la nada lóbrega que espanta. 
Brota un mundo de vida y poesía 
En que todo ama y resplandece y canta; 

Así tú para mí : foco potente, 
Núcleo de una creación que he poseído, 
Llegas, y en torno a ti surge esplendente 
Mi portentoso hogar, y en él resido. 

Y el corazón se me abre inmenso, en alas 
De música ideal que lo acaricia ; 

Y tanto aroma y fuego en mi alma exhalas 
Que a un tiempo vivo y muero de delicia : 

Y tú y yo, tierra y cielo, mente y acto, 
Hoy y ayer, la esperanza y la memoria. 
Todo ya es uno, en inefable rapto, 
Fruición anticipada de la Gloria. 

Y esa es la juventud : el fugitivo 
Presagio de la eterna, que al conjuro 
Vuelve de Amor, como en miraje esquivo, 
A enseñarnos un bien siempre futuro. 

¿ Y el sueño cuál será ? ¿ La no apagada 
Luz, o esta bruma efímera de invierno ? 
¡ Ah ! lo que pasa no es : es sombra, es nada ; 

Y no hay más que una realidad : lo Eterno. 

Atando el hilo roto un largo instante 
Sigamos, pues, llorada compañera, 
Hacia atrás, y a la par hacia adelante. 
A. nuestro gran será que hace años era. 



— 192 — 

Como Fray Luis saliendo del profundo 
«Decíamos ayer> también digamos : 
Corra el tiempo del mundo para el mundo : 
Nuestro tiempo, en el alma lo llevamos. 

Bogotá, febrero 7 : 1889. 

PvEUNITED 

(Tema del c Decíamos ayer, » de Rafael Pombo). 

Let US begin, dear love, where we left off ; 

Tie up the broken threads of that oíd dream ; 

And go on happy as before ; and seem 
Lovers again, though all the world may scoff. 

Let US forget the graves vrhich lie betw^een 
Our parting and our meeting, and the tears 
That rusted out the goldwork the years ; 

The frosts that fell upon our gardens green. 

Let US forget the cold malicious, fate 
Who made our loving hearts her idle toys, 
And once more revel in the oíd sw^eet joys 

Of happy love. Nay, it is noí too late ! 

Forget the deep-ploughed furrows in my brow 
Forget the silver gleaming in my hair ; 
Look only in my eyes ! Oh ! darling, there 

The oíd love dhone no w^armer then than now. 

Dovs^n in the tender deeps of thy dear eye 
I find the lost sweet memory of mi youth, 
Bright with the holy radiance of thy truth, 

And hallow^ed with the blue of summer skies. 

Tie up the broken threads, and let us go, 
Like reunited lovers, hand in hand, 
Back, and yet onward, to the sunny land 

Of our To Be, which was our Long Ago. 

Ella Wheeler. 



— 193 — 



DESAGRAVIO DE BOLIVAPv 

A MI ILUSTRE AMIGA LA SEÑORA JOSEFA SIMONA VIVERO T5E 

GONZÁLEZ 

Cuando dejan los hombres de ser hombres, 
Cuando es templo desierto el mag-no ayer 

Y Patria y Corazón írritos nombres, 
El hombre, el sacerdote es la Mujer. 

Tal, de Colombia en el albor, fue Pola, 
Diezmado el pueblo y yerto de terror, 
Ella, erguida la frente, luchó sola, 

Y con su cruz nos redimió el honor. 

Si hoy llegara el teatral bizantinismo 
A sustituir la heroica buena fe ; 

Y el vil becerro, el dios del egoísmo 
Firme a sentar sobre Colombia el pie ; 

Si del Padre la sombra veneranda, 
Que aún pasea del Guaira al Potosí, 
Mártir aún de ingratitud nefanda. 
De mengua tanta y yerro y frenesí. 

Ya fuese a maldecirnos, y hasta en sombra 
A emigrar de la Patria que creó. . . . 
Suena una voz amante que lo nombra. . . . 
La oye, y su ira en sonrisa se apagó. 

¿Dó esa voz? En la siempre ardiente riba 
Que siempre el Guayas refrescando está. 
¿ De quién ? De la encarnada siempreviva 
Del cantor de Junín, que duerme allá! 

De un corazón, vivero exuberante 
De entusiasmo magnánimo y de fe ; 
Santuario cuya lámpara constante 
Brilla del Héroe idolatrado al pie. 

¡ Digno consorcio, trinidad sublime I 
I Héroe y Poeta en ese corazón ! 
i Bendita la mujer que nos redime 
De la paterna, horrenda maldición I 

Bogotá, octubre 28: 1890. 

R. Pombo— Poesías— Tomo n— 13 



194 



DE NOCHE 

La vieillese est une voyageuse 
de nuit. 

CHATEAUBiaAND' 

No ya mi corazón desasosiegan 
Las mágicas visiones de otros días. 
¡ Oh Patria ! oh casa ! ¡oh sacras musas mías! .... 
. . , . Silencio 1 Unas no son, otras me niegan. 

Los gajos del pomar ya no doblegan 
Para mí sus purpúreas ambrosías ; 

Y del rumor de ajenas alegrías 
Sólo ecos melancólicos me llegan. 

Dios lo hizo así. Las quejas, el reproche 
Son ceguedad. Feliz el que consulta 
Oráculos más altos que su duelo ! 

Es la Vejez viajera de la noche ; 

Y al paso que la tierra se le oculta. 
Ábrese amigo a su mirada el cielo. 

Junio 1': 1890. 

LA PRIMERA PAGINA 

(a mi joven amigo MANUEL JARAMILLO R.) 

Fácil es comenzar : lleno está el mundo 

De principios sin fines, 
La vida misma es sólo el germen de otra 

Que albea en sus confines, 

Comenzar bien, templando en armonía 

La fugaz con la eterna, 
Bastante obra será para almas dignas 

Que el polvo no gobierna. 

Bogotá, junio 24: 1890. 



-Í3e^ 



195 



COMUNIÓN 

EN LA MESA DE BODA DE MIS AMIGOS ERNESTO MICHELSEN TT 
BLANCA MANTILLA ANTOMMARCHI 

Callemos un instante, pongamos el oído, 
Este banquete es doble, nadie nos falta aquí. 
Están hoy con nosotros todos los que han partido ; 
Rumores de otro mundo suavísimos oí. 

Cual sobre el ara flota la cúpula imponente, 

Y esa guirnalda de ángeles que, al místico fragor 
De ¡ Hosanna en las alturas ! repite reverente 
Aquel mensaje plácido del Padre del Amor. 

El puente de la Gracia atravesó el abismo. 
La escala que en su sueño vio el nieto de Abraham, 
Por donde los alados Ministros del Altísimo, 
Unos bajando vienen y otros subiendo van. 

De entonces, cuantos hijos el seno amante enlaza 
Glorian su gloria, vibran con la onda de su luz, 

Y en tierra y cielo, toda la redimida raza 
Somos vivientes hojas del árbol de la Cruz. 

Halló en su savia el alma su almo licor materno ; 
Dormimos a su sombra, lloramos a su pie ; 
Ella es el santo y seña del campamento eterno, 

Y estamos en Dios mismo donde la Cruz esté. 

Y si el avaro reprobo desde el Gehenna pudo 
Ver en su limbo al justo, y departir con él, 
Hoy, ¿cómo no escucharse, bajo el común escudo. 
Los ya en el puerto salvos y el navegante fiel ? 

Al mar, no al libre espíritu, puso el Señor barreras^ 
¿ Quién lo baldó ? Su abuso, su misma libertad. 
La Gracia, empero, tórnale sus alas, que ligeras 
Salvan ausencia y límites y muerte y orfandad. 

Y cuando a Ernesto y Blanca con una Cruz bendijo- 
La mano que ata o suelta representando a Dios, 

Dos almas repitieron lo que el Eterno dijo ; 
Otra nupcial pareja apadrinó a los dos. 

Ambos, «amados hijos» a Ernesto y Blanca llaman,. 
Entrambos abrazándolos estrechamente están, 

Y su marcado puesto en el festín reclaman 
Partiendo, en Dios, con ellos el misterioso pan. 



— 196 — 

Y oíd cómo murmuran : <lOh dulce madre nuéstral 
<lOh hermanas! ..Imadres todas de nuestra blanca flor, 
«Vosotras la guardasteis de atmósfera siniestra, 
«Y asiduas la abrevasteis de riego bienhechor. 

«También os bendecimos desde el común regazo, 
«Ya en plenitud de vida, de posesión sin fin, 
«Es fiesta de familia. IBendito el nuevo lazo 
«Que augura nuevas flores al inmortal jardín I 

«Está el hogar completo ; por iodos os hablamos, 
«Y recibid por todos el ósculo de amor. 
«Son himnos y oraciones nuestros fragantes ramos ; 
«La paz sea con vosotros, camino del Señor. 

«La sombra de su leño a todos nos arropa, 
«Pero al gustar su néctar no desechéis su hiél. 
«Amor es el aroma de su fraterna copa ; 
«Es anfitrión El mismo, libémosla con El. 

«Con El, que, como al Huerto su Padre, no la envía 
«Sino que El mismo viene de nuestra sed en pos, 
«Y ama que le pidamos el -pan de cada día 
«Y que, antes de ir al Reino, venga su Reino a nos. 

«No somos vil desecho del que nos crió ; pavesa 
«Que lo alumbró un instante, y hollín y fango es ya. 
«Nos invitó a su casa y nos sentó a su mesa, 
«A cuya excelsa lámpara la chispa volverá. 

« I Oh comunión mirífica, sin límites, eterna ! 
«República del alma, festín de bendición, 
«En que igualados todos en la bondad paterna 
«Participamos todos su propio corazón ; 

«Y todos nos amamos en el amor de Cristo, 
«Y en todos ejercemos su ley de Caridad, 
«Nivel que os alza férvidos al Dios que no habéis visto, 
«Horno en que se refunden Tiempo y Eternidad. 

«Esta es, oh amados hijos, nuestra nupcial palabra 
<Amor, amor en Cristo, que suma todo bien ; 
«Que el campo de la dicha en la conciencia labra, 
«Y es paz en los hogares, y en el dolor sostén, 

«Y luego, el triunfo > 

Callan esas solemnes voces. 
¡Daniel! I Victoria! \ oh júbilo volveros a escuchar. 
Querida Blanca, es justo que de placer solloces : 



— 197 — 

Hasta en el ritmo, el habla paterna reconoces. 
El era, él es poeta : supo en el mundo amar. 

Fue sólo amor su vida, tan corta como bella ; 
Amaron ambos mucho, pero ambos una vez; 
Subió al altar la niña, fue madre la doncella ; 
Murió ; feliz su esposo murió de amor por ella 
Inscribiendo en su lápida su idilio de niñez. 

La muerte los arrulla, los canta, no los llora ; 
El dulce par dormido fue al Cielo a despertar ; 
Su idilio allá es poema, y es pleno sol su aurora, 
Astro de amor gemelo que nos preside ahora 
Y que de Ernesto y Blanca alumbrará el hogar. 

Bogotá, 30 de abril : 1891. 

DULCE LLAGA 

Cuando del yermo actual huyo y me escondo» 
Pido un asilo a nuestro fiel pasado, 
Y tu imagen descubro, arrodillado 
De mi sagrario en el oculto fondo. 

1 Con qué deleite de dolor tan hondo, 
A esas horas eternas me traslado 
En ilusión, y a tu fingido enfado 
Con ósculos y lágrimas respondo I 

¿ No alcanzas a sentirme ? . . . . Así el me ndigo 
Que vive de su llaga, y que consigo 
Todo su haber va cultivando en ella: 

Ráscasela furioso ; esa tortura 
Es su solaz ; y el pan que le procura 
Agradecido con sus labios sella. 

ELVIRA SILVA Y GÓMEZ 

(6 Y 11 DE ENERO DE 1891) 



Venus, del cielo la vestal más bella, \ 
Extremó su belleza una mañana. 
Prendada Elvira de su excelsa hermana^ 
Madrugó alegre a embelesarse en ella. 



198 



Alumbrándose al par mujer y estrella, 
La celeste a la par miró a la humana, 

Y I ah ! el rayo helado de la muerte, mana 
Del ósculo de luz con que la sella. 

¿ Pudo ser ella ? ¡ oh, nó ! 'tuyo es. Dios santo, 
Como el soplo que anima, el que devora ; 
Tuyo este drama de horroroso encanto, 

Y el astro que embelesa y enamora 
Será por ti la lámpara de llanto 

Con que hasta el cielo a nuestra Venus llora. 

n 

VENUS 

I Virgen celeste de encantada toca 
Etérea, impenetrable a ojo profano ! 
I Isla de bendición de otro Océano ! 
¡ Vaso de amor que altísimo provoca I 

Tu idólatra el mortal te ve, te invoca, 
Te ansia en eterna sed. ¡Delirio vano ! 
¿Podrá tocarte alguna vez su mano? 
¿ Podrá libarte alguna vez su boca ? 

Así Elvira^ adorada, intacta, indemne, 
Pasó aquí, do hasta el ángel se deprava, 

Y en colmo de esplendor levantó el vuelo. 

Y esa entrevista fue vuestro solemne 
Adiós, que ya su Sol la reclamaba, 

Flor de otro campo y Venus de otro Cielo. 

JOSE JOAQUÍN ORTIZ 

(fragmento) 

Cuando el Poeta de la Patria muere, 
Todas las voces de la Patria entonan 
Réquiem universal. Auras sutiles 
Que arrulláis el jardín, fuentes inquietas 
Que lo regáis, arrebatados vientos, 
Heraldos de la mies que el Padre envía 

Y ardientes valles, plácida Sabana 



— 199 - 

Y Llano inmensurable, de un extremo 
Al otro recorréis, huertas y bosques 

Y palmares sin límites haciendo 
Vibrar como un arpegio soberano. 

Y ríos estruendosos, y volcanes 

Que bramáis en el fondo encadenados 
De la tirana tierra; y tempestades 
Del páramo bravio, y los rugidos 
Del fiero Tequendama, a cuyos ecos 
Desplegó el vate sus gigantes alas 

Y al cóndor mismo superó en su vuelo. 
Mirlas de nuestro campos, ruiseñores 
De los bosques del Zipa, que encantabais 
Con dulces trinos sus serenas noches ; 
Hachas de los primeros pobladores 

Que al son de las tonadas de Castilla 

Y Andalucía, el bosque descuajando, 
A la Cruz sacrosanta el primer templo 
Sobre los rotos ídolos alzasteis ; 

Y ecos del trueno vengador que en Vargas 

Y en Boyacá tremendos resonando 
De Sugamuxi en la reliquias sordas 
En diapasón de libertad templasteis 
El arpa del poeta ciudadano 

Para más nunca destemplarse en vida ; 

Y dobles y repiques de alborozo 
De las altas campanas que la aurora 

Y el ocaso del hombre diariamente, 
Mensajeros de Dios, al alma anuncian : 
Todas vosotras, voces de la Patria, 

La lira inmensa del cantor formabais : 

Devolvedle sus cantos este día 

En el son del dolor que nos abruma. 



DOS COROS 

A mi amigo don Teodoro Ladrón de Guevara, en la muerte de su 

padre. 

A los padres que velan ¡ cuánto es dulce 
Oír los coros de retozo y risa 
Con que sus hijos a dormir se aprestan, 

Y bien pronto el pianísimo murmullo 
De su angélico sueño : arrullo blando 
Para sus propios paternales sueños 

Y alegres esperanzas de este mundo ! 



200 



i Cuánto es dulce a los huérfanos que lloran 
Oír en coro unísono a los buenos 
Su llanto acompañar con el tributo 
De la verdad al tierno y justo padre 
Que en su lecho de muerte los bendijo ! 
Arrullo grato al sueño de la tumba, 
Y más que a las traidoras esperanzas 
De la vida mortal, a lo infalible 
Del más allá que al justo recompensa. 



-^3t>- 



AL SEÑOPv DOCTOR. BERNAPvDO ESPINOSA 

EN LA MUERTE DEJ SU HIJA DELIA 

Más bien que peso, en el dolor hay alas, 

Y en él las galas de la muerte están. 
Con los halagos que a la vida roba 
Nos va imanando aquella vüa nuova 
Adonde sueño y oraciones van. 

Así el piloto nos dirige al puerto 
Por el desierto abismador del mar, 

Y así conquista el aeronauta el cielo. 
Con sacrificios aguijando el vuelo, 

Y aligerando el transitorio hogar. 

Bogotá, febrero 3: 1891. 



A LA SEÑORA DOÑA WALDINA DAVILA 
DE PONCE 

'^Respuesta a una octava). 

La Luz — coqueta mágica del mundo. 
Que traza y pinta cuantas cosas bellas 
Aquí admiramos, desde el mar profundo 
Hasta el zafíreo pabellón de estrellas, — 
De su propio espectáculo fecundo 
Espectadora actriz, mírase en ellas, 
Y les sonríe, y candida les guiña 
De ola en ola fugaz, de niña en niña. 



— 201 — 

¿El poeta qué es? — Sonoro espejo 
De ti, Gracia, Mujer, Piedad, Ternura, 
De esta ruin vida encantador cortejo. 
Limosnera del alma en cárcel dura. 
Siempre con el inválido y el viejo 
Te extremas, y él te ve más noble y pura. 

— Si luego en el tu imagen te seduce, *^ 

¿ Será él, o eres tú quien la produce ? 

Octubre 24 : 1892. 

¡GRACIAS! 

A la señora doña Dorila Antommarchi de Rojas. 

¡ Bendito el golpe a que cayó esa perla, 

Y el muro en ruina en que se abrió esa luz ! \ 
Por la dicha de alzarla, o sólo verla, 

¿ Quién no implorara el látigo y la cruz? 

1 Sigue, oh monstruo ¡ I Más recio 1 1 Más aprisa 
Si cada latigazo que me des 
Me vale una mirada, una sonrisa 
De quien me honrara hollándome a sus pies I 

Lánzame a hoya fatal si en mi descenso 
Un av de su piedad me ha de alcanzar ! 
1 Vuélveme polvo, y serviré de incienso 
Aunque no alcance mi óbolo al altar I 

Así en desván telarañiento, oscuro, 
La huaca el terremoto descubrió, 

Y del bárbaro al pico, en viejo muro, 
La madona del Sanzio apareció. 

No requeriste I oh Musa I alzarte mucho 
Cantando a la magnánima Isabel. 
Cuando te veo, cuando hablar te escucho 
Me presta Dios su escala y su nivel : 

Reinas mil hizo el mundo ; y la canalla 
También, o un regocijo de ambigú; 
Mas tal cual nace reina de alma y talla, 

Y ésas las hace Dios, y ésa eres tú. 

Me hablas tú de la mísera de Edda. 
Si hubiera sido tú ¿qué hombre, jamás, 
A tu primer sonrisa íntima, leda. 
Diérate, ingrato, tiempo para más? 



— 202 — 

Mientras Edda pulsaba el arpa ardiente, 
¿Dónde estaba el flemático doncel? 
i Desventurada la que tanto siente I 
Algo en ella hay de más, o falta en él. 

I Ah ! Cuando el ave en su prisión se exalta, 
Su canto es lloro, es soledad atroz. 
El ámbito de cielo que nos falta, 
Eso es lo que llenamos con la voz. 

Mas con la edad, al verse el alma trunca, 
Muerto en la tierra el último arrebol. 
Suéltase, y vuela, y se alza más que nunca, 
A sorprender en otro oriente el sol ; 

Y, lejos de apocarse, abre las alas 
De mundo a mundo, y del interno umbral 
De lo invisible, al Ser que me señalas, 
Al polo de ésta brújula inmortal. 

¿Me hablas de ingratitud, tú que en diamantea 
Cada nota ruin págasme así? 
— Ni Dante y Calderón fueran bastantes 
A retornar tu excelso Potosí. 

Cuando anochece, y viene el sobresalto, 

Y el tedio del desierto al aduar, 

El concierto sublime ábrese en lo alto .... 

Y tal cual perro escúchase ladrar. 

Antes de herir tu vara mi desidia. 
Nada envidiable reveló al cantor. 
Ahora sí. Desboqúese la envidia 

Y sépales a infierno tu favor. 

1 Y quédense allá abajo I ¿ Cómo puede 

Alcanzarlos a oír, pero ni a ver. 

El que en el cielo de tu gloria hospede 

Tu piedad de querub, no de mujer? 

Bogotá, octubre 21 : 1892. 



— 203 



TPvIBUTO 

IDE LA CONGREGACIÓN DE HIJAS DE MARÍA A SU SANTA MÁDRB 

Por tantas hijas apenas 
Te ofrezco un don madre amada, 
Una corona labrada 
De candidas azucenas. 
Como son flores terrenas 
Frágiles tienen que ser; 
Pero es tanto tu poder, 
Que si tu bondad las toma, 
No habrá huracán que su aroma 
Consiga desvanecer. 

Hojas y cáliz lozanos \ 

Pronto serán broza impura, 
Cual la náufraga hermosura 
De los jardines humanos. 
Pasto vil de los gusanos 
Seremos todas un día, 
Mas guárdanos madre mía. 
Por dentro un aroma eterno, 
Tanto que ni el mismo infierno 
Jamás lo consumiría. 

¡El almal la rica esencia 
Que Dios de su luz destila. 
Mirada de su pupila 
Soplo de su Omnipotencia. 
Trajo su aura de inocencia ^ ,>vííV 

Como brotó de Dios mismo; 
Pero al tocar este abismo 
Su limpidez se alteró 
Hasta que lo recobró 
En el crisol del bautismo. 

Oh ! tú que nunca perdiste 
Tu limpieza original, 
Tú a cuya voz maternal 
El Hijo Dios no resiste. 
Tú a quien todo el Cielo asiste 
Y por Reina te pregona, 
Permite ¡oh Reina! y perdona. 
Que hoy junte a tus coros mil 
El del viviente pensil 
Que te labró esta corona : 



- - 204 — 

Símbolo nuestro ella es, 
Imagen a un tiempo y don 
De la fiel Congregación 
De hijas que a tus plantas ves, 
sffe He aquí el diezmo de la mies 

De púdicas blancas flores 
Que al son de nuestros loores 
Te traemos en tributo. 
Son flores no más. — El fruto 
Depende de tus favores. 

Bendícelas tú — y en ellas 
Bendice ¡oh madre! a tus hijas» 
Con sólo que les dirijas 
La vista, serán más bellas. 
No dejes en su alma huellas 
De ruin mundana afición, 

Y extiende tu bendición 
A todo el año que empieza. 
Para que asiente en firmeza 
Nuestra filial devoción. 

Una hija en cada flor 

Y cada esencia en un ruego 
De que conserves el fuego 
De nuestro celeste amor; 
Que en humildad, en candor, 
En todo laudable celo, 
Como en espejo modelo 
Nos miremos sólo en ti, 
Para merecerte aquí 

Y eternamente en el Cielo. 

Mayo 9: 1892. 



¡ MAÑANA ! 

¿Qué significa esta perpetua espera 
De un mañana que infiel siempre es mañana? 
¿Esta ilusión perennemente vana 
Y que perennemente persevera ? 

Si soy del mundo, el mundo antes que muera 
Tiene que darme elj^«, porque me afana. 
Si aqui no está, ni cabe en linde humana, 
Fuerza es que exista y que me aguarde afuera». 



— 205 — 

Rinda mi polvo al polvo su tributo, 
Mas responda otro mundo a mi reclamo 
De alma, de corazón, no de apetito. 

Cumple su ley constantemente el bruto 
Y muere satisfecho. El hombre, su amo, 
¿Será inferior con alas de inñnito ? 

LA IGLESIA BOGOTANA 



A LA CATEDRAL 
«mancipada del coro central por el Ilustrísimo señor Velasco. 

Lo que para Quesada y su haz guerrera 
Ahogada y ciega en la honda selva oscura, 
Fue salir de improviso a esta llanura. 
Rotonda elísea que en el Ande impera: 

Fue para Bogotá, por vez primera 
Ver hoy I oh Catedral ! tu amplia hermosura, 
Arrasada esa bárbara estructura 
Bastilla atroz que te usurpaba entera. 

¿ Quién pasó por aquí que sentar supo 
Sus hijos todos al festín paterno 
De par en par abriendo su palacio? 

Aquel pastor que con su grey no cupo, 
Y mandó, como al caos el Eterno, 
<Espacio y luz> — y fueron luz y espacio. 

n 

EL ILUSTRÍSIMO SEÑOR VELASCO 

Pasó como relámpago divino 
Mostrando el Cielo a la dormida tierra, 
Bien y belleza edificando; y guerra, 
Guerra de Dios, haciendo en sn camino. 

Pródigo en Dios cual para sí mezquino 
Todo su ajuar su fosa humilde encierra, 
Mas de la fe, que cofres desentierra. 
Oro a granel para sus obras vino. 



— 206 — 

No lo lloremos ruin y estérilmente. 
Limosnas, llanto de oro, es lo que en tanto 
Nuestro templo, en su honor, demanda urgente. 

Su propio coro, su solemne canto 
Será el perpetuo réquiem elocuente 
Que ensalce al Genio y glorifique al Santo. 

m 

EL ILUSTRÍSIMO SEÑOR HERRERA 

No lo lloremos, nó: que no hay vacío 
Donde gobierna Dios, y ya está lleno 
Por él su puesto, y seguirá sereno. 
Imperturbable, el místico navio. 

Como no es del mortal su poderío 
Ni su alta mira el fugaz bien terreno, 
Anda, y no cambia; y nuestra mar sin frena 
Del rumbo fiel no logrará un desvío. 

No aquí ese remolino que devora 
Paz, juicio, corazón, conciencia y nombre; 
Lonja falaz. Política impostora 

Do un interés y un fin es cada hombre. 
Hoy Velasco es Herrera. Aquí no hay cisma:: 
Su política. Dios; su obra una misma. 

IV 
LA CATEDRAL 

Tutelar de Colombia, consagrada 
Por tanto amor y patriotismo y gloria, 
De Caicedo magnífica memoria, 
Y de Mosquera cátedra inspirada. 

Madre de otra poética Granada, 
Pirámide de luz de nuestra historia. 
Donde ofrendó Bolívar su victoria 
A la Cruz fundadora de Quesada. 

Sé tú nuestro San Pedro — el santuario 
Del alma nacional, fundida y fuerte 
En Verdad, en Bondad, en Hermosura. 



— 207 — 

Y si todo es mendaz, sórdido y vario 
Fuera de ti, que tu aura nos despierte 
A una vida más alta y grande y pura. 



V 



EL ÓRGANO Y EL CORO 

Cuando ese breve mundo de armonía 
Nos transporte del fúnebre rugido 
Del volcán a la música del nido. 
Del bronco trueno a un vaho de agonía; 

Y en alternada magistral porfía 
Un bosque de hombres unja nuestro oído 
Con ese canto, de hombres no aprendido. 
Que el Cielo al Vaticano ensenó un día, — 

Oídlo, es El — que oyendo su llamada 
De lo alto, en este intérprete del Cielo 
Embalsamado acompañarnos quiso. 

Es la voz del Pastor ya en la majada. 
Que con solemne arrullador señuelo 
Nos llama dulcemente al Paraíso. 

Bogotá: 1892. 



MI TIPO 



La belleza en la mujer 
No es cuestión de Padre Astete, 

Y el que en tal molde la mete 
Muy bobos nos quiere hacer. 

Tal vez querrá colocar 
Dos o tres hijas tarascas, 
O de amorosas borrascas 
A un hijo alegrón salvar. 

Mas yo entiendo la cuestión 
Como estrictamente estética, 

Y no ha de tachar de herética 
Ni un Santo mi solución: 



— 208 — 

Que la norma en la belleza 
Es variable y contingente, 
Porque cada cual la siente 
Según su naturaleza. 

La insípida el tonto adora, 
El sabio la intelectual, 

Y cada hombre su ideal 
Halla en donde se enamora. 

Yo, por hoy libre y vacante, 
Diera el voto a una morena. 
Forma esbelta pero llena, 
Con faz correcta y picante. 

Ingenua expresión de niSa 
Con ojos de horno que quemen, 

Y labios de esos que tremen 
Como provocando a riña. 

Belleza meridional 
De alma y línea decidida; 
No esa inerte y desabrida 
De corderito pascual. 

Acaramelada tez 
Más bien que batido blanco. 
Tipo ardiente, activo y franco. 
No de angélica insulsez. 

Candor de cielo en el rostro 
Con un infierno inconsciente. 
Algo que encante y que tiente. 
Querub con visos de monstruo. 

De monstruo que me devore 

Y que a la vez me arrebate. 
Que adorándome me mate 
E insultándome me adore. 

Quiero una beldad dramática 
No una sílfide de idilio. 
Una Dido de Virgilio 
Más que una Ofelia linfática. 

No una lánguida, pasiva, 
Igual, pintada hermosura. 
Sino agridulce en ternura 

Y gratamente agresiva. 



— 209 — 

Y, sin jug-ar del vocablo. 
Diré que mi musa, en fin. 
Ha de ser un serafín 
Salpicadito de diablo. 

Bogotá, abril: 1892. 

ISABEL Y COLON 

Si la fe manda creer 
Que en la diabólica traza 
Que perdió a la humana raza. 
Intervino la mujer, 
Es deber reconocer 
Que en salvarnos intervino, 
Y, a impulso humano o divino, 
Suele ser su mediación 
Sublime revocación 
Del fallo cruel del destino. > 

Ella en la voz del profeta, 7 

Antes que el hombre, creyó, 

Y al genio sus alas dio 

Y sus palmas al atleta ; 
Su inspiración interpreta 
Los enigmas del dolor, 
Y, llamad su inspirador 
El corazón o la mente, 
¿Tendrá el Bien más alta fuente 
Que la Gracia o el Amor? 

Cuando a su prima Isabel 
Visitó la Virgen Santa, 
Cuya obediencia quebranta 
La soberbia de Luzbel, 
Saltó Juan, como el lebrel 
Que reconoce a su amo. 
Gritó desde el vientre : Te amo I 
Sov tu Bautista i oh Mesías 1 
Ven pronto que yo las vías 
Prepararé a tu reclamo. 

Anunció a su genitor 
Un ángel su nacimiento, 

Y él dudó por un momento / 

E hízolo mudo el Señor. > « »* 

R. Pombo— Poesíaa— Tomo n— 14 



- 210 — 

Al fin nació el Precursor, 
Voz clamante en el desierto, 
Y, una vez que dejó abierto 
Al Pescador el profundo, 
A la iniquidad del mundo 
Leg^ó su cadáver yerto. 

Otra Isabel, al aviso 
De otro ángel (1) en sus entrañas 
Llamas y glorias extrañas 
Arder sintió de improviso. 
Su labio, antes indeciso, 
Llamó al punto al nuevo experto 
Que clamando en el desierto 
De pueblo en pueblo venía 
Anunciando nueva vía 
Al Dios por los hombres muerto. 

Vuelto él, prorrumpió a su vista 
<Hé aquí a tu fiel servidora. 
<Tu palabra hágase ahora; 
«Con cuanto tengo estoy lista.> 
— Por ella el nuevo Bautista 
Franqueó un mundo al Redentor, 
Y si él selló su labor 
Con su sangrienta corona, 
Hoy a los dos galardona 
La palma del vencedor. 

Quince siglos— mora extraña — 
Dios mismo aplazó su ley. 
Juntar la partida grey. 
Hacer la espantable hazaña. 
— De Isabel, Colón y España 
Aguardó la conjunción. 
I Oh boda de bendición ! 
I Oh generación de fierro ! 
i Oh Genio ! oh divino yerro 
Que halló un mundo en galardón. 

De Urano el cielo gentil 
Se realizó a vuestro aliento ; 
Aquel caos, monstruo hambriento, 
Volvisteis gigantes mil. 
Tú Isabel, prez femenil. 



(1) Don Luis de Santángel, por quien Isabel llamó resueltamen- 
te a Colón, antes despedido varias veces. 



— 211 — 

Eres la Tellus cristiana. 

I Contempla hoy tu prole ufana I 

Cada pecho un Continente. 

Cada perla de tu frente 

Una Nación soberana. 

Los ángeles en el cielo, 

Y aquí el orbe íntegro y uno 
Entonan hoy de consuno 

I Gloria a Dios ¡ I paz en el suelo I 
Gracias a aquellos que el velo 
Rasgando a un mundo escondido 
Lo abrieron al Prometido, 
Para que, en la Caridad, 
La Paz y la Libertad 
Labren al ñn su ancho nido. 

¿Sobre Colón, hablar yo? 
No lo imaginé un momento. 
Lo inmenso del argumento 
¿Qué voz no paralizó? 
Me asomé a verlo, y mató 
Mi luz mortal y común 
Lampo inmortal, y según 
Aquel sagrado entredicho 
Sobre él todo está dicho 

Y nada se ha dicho aún. 

¿ Hablar ? — Ante el Dios de la obra 
¿Qué es el hombre de la lengua? 
La palabra sola es mengua, 

Y ante obra divina, sobra. _/^i 
Esta se basta, ésta cobra, 

Como Dios, su galardón 

En sí misma, en la efusión 

De bien que sin fin la expande, 

Pues, en su orden, ¿qué obra hay grande 

Sin eternidad de acción? 

Nuestros ojos miopes ven 
Lo que ven todos los ojos, 
Como al Niño que de hinojos 
Vieron muchos en Belén : ,{^^^ 

Ven obra de amor, de bien. 
Algo de belleza extrema, ; 

Un fascinante poema -^ 

De grandeza y pequenez. 
De todo lo que a la vez 
Pasma y adora y blasfema. 



— 212 — 

Pero ni aquellos pastores 
De la realista Judea 
Tuvieron remota idea 
De ese amor de los amores, 
Ni sus máximos doctores 
La alcanzaron, — y asimismo 
En Colón, ni Colón mismo 
Pudo ver su obra sin par, — 
Como el que admirando el mar 
Ve su haz, y no su abismo. 

Supo el héroe sin segundo 
Que era, de Dios en la mano, 
Domador del Océano 

Y completador del mundo; 
Ya lo vio su ojo profundo 
Unificado en la Fe ; 

Pero más allá, el por qué. 
Cuándo y para quién de su acto, 
Hé allí lo incógnito, intacto, 
Que ni hoy mismo el hombre ve. 

Nada empequeñezco. Al paso 
Que la obra humana se muestra 
Más de Dios y menos nuestra 
¿No es mucho más grande acaso? 

Y hoy, y en este sitio, el caso 
¿Es por ventura diverso? 
Oíd el eco : a mi verso 
Responde el vasto salón 
Que el Teatro de Colón 

No es él, sino el Universo. 

La tierra sola : escenario 
De su trajedia y su fama, 

Y de mucho más, del drama 
Del linaje propietario ; 
Episodio secundario, 
Imperceptible a su vez 

Del que se oye, en la mudez 
Del firmamento estrellado, 
Jugar todo lo creado 
Ante su Artífice y Juez. 

I Oh misterio I Cuanto más 
Se encumbra audaz la mirada 
Ve más pequeño, más nada 
El mundo que deja atrás; 

Y cuando salva quizás 



— 213 — 

De la atmósfera el lindero 
Ya ni el polvo ni el lucero 
Ve que de aquí ver podía : 
Negra noche, honda ironía 
Del ambicioso y ligero. 

¿Qué sabemos ni aun de aquí? 
Colón reintegró la escena 
Del teatro, de la arena 
Del humano frenesí 
Al par restaurando así 
La mortal fraternidad, 
La incuestionable unidad 
Rota no sabemos cuándo 
Del espectáculo infando 
Que da a Dios la humanidad. 

Y Dios estuvo en Colón 
Y en toda su obra. La duda 
Palpa su constante ayuda 
En la sobrehumana acción ; 
Dios es el soplo, el tesón 

De esa incandescente fragua ; 

Cada nave, ruin piragua, 

Tiene por quilla la fe. 

El omnipotente pie 

Que viene cortando el agua. 

Y con todo, un ciego advierte 
Que a la América infeliz 
Llegaron, de una raíz. 
Juntas la Cruz y la Muerte. 

I Misterio ! y no el menos fuerte, 
I Esa redención de rayo ! 
Dad, un momento, al desmayo 
Del corazón del poeta 
Que vista, como el Profeta, 
Ceniza y polvo por sayo. 

Dudar de la alta Justicia 
Es imposible inocencia: 
Va andando en cada conciencia 
La pena de su malicia ; 
La obra mortal no desquicia 
De la suprema el cimiento : 
Sepamos, pues, que el portento 
De amor y horror que se ve 
Tuvo que ser porque fue, — 
Luz, galardón o escarmiento. 



— 214 — 

Dios para obrar en la tierra 
Toma instrumentos humanos, 

Y ¿ dónde irán nuestras manos 
Sin la injusticia y la gfuerra? 
¿Y qué Salomón no yerra, 

Y que Luzbel no cayó? 

— Que el tiempo que nos tocó 
Cada cual de sí responda, 
Pero es gota de una onda 
De un mar que nadie midió. 

Ved las olitas, las brisas 
Del haz del profundo nicho : 
Todo es libertad, capricho, 
Triscas, lágrimas, sonrisas; 
I Efímeras histrionisas. 
Títeres de un gran motor, 
Del sol, del fuego interior. 
De astros mil, de un todo inmenso, 
Viviente huracán, suspenso 
De la merced del Señor. 

Átomo ruin de ese todo, 
¿Que fue, para qué profundo 
Designio se halló este mundo 
Cuyo nombre es un apodo? 
¿ Qué histórico período 
Cerró allí, cuál otro empieza? 
¿ Para quién tanta grandeza 
Resurge y tesoro tanto 
Desdoblando un hombre el manto 
Real de la Naturaleza? 

Fue quizá la común vida 
De estos siameses gemelos 
Escándalo de los Cielos, 
Consorcio conyugicida ; 

Y llena al fin la medida 
Cortó Dios el ancho puente. 
La fracción más delincuente 
Se sumergió en el abismo 

Y borró el pecado mismo 
La memoria de su gente. 

Tupidas selvas desiertas. 
Arenas, místicas rocas, 
Ya iréis abriendo las bocas 
De generaciones muertas ; 

Y enjugando las abiertas 



— 215 — 

Fauces del boa Océano 
Contará el género humano 
De otro Colón la epopeya, 
Su continental Pompeya, 
Su titánico Herculano. 

Sabios creen que la honda grieta 
Del verde rostro atestigua 
Que es ésta la más antigua 
Mitad de nuestro planeta. 
Puede ser que esté sujeta 
A una malicia mayor 
La vejez ; mas si el rigor 
Del penar, mide el delito 
Fue nuestro mundo el precito 
De aquella unión de dolor. 

No fue su verdugo sólo 
Esa fiebre de oro inmunda 
Que hoy mismo en el orbe abunda 
Con crueldad fría y con dolo ; 
De antes, y casi de un polo 
Al otro polo, este ameno 
Jardín mostraba en su seno. 
Aun en sus cultos oasis 
Las más destructoras' fases 
De una barbarie sin freno. 

¿ Cómo, sino por la acción 
De degradación creciente 
No veía su patente 
Vieja civilización? 
Dónde estaba la nación. 
Dónde las sabias colonias 
Que en augustas ceremonias 
Tomando voz con los astros, 
Pasaron dejando rastros 
¿ De Balbecks y Babilonias? 

Y aun aquí, en los bienhadados 
Campos del Zipa, en sus Valles 
De Alcázares y amplias calles, 
¿Sus pabellones dorados 
No brillaban almenados 
De proyectantes garitas 
Que vertían como espitas 
La sangre de adolescentes 
Que al pie libaban las gentes 
En desaforadas gritas? 



— 216 — 

Y al Oriente, o por doquiera, 
La amable reina del mundo, 
¿ De su ebrio Adán vagabundo 
Fue alguna vez compañera? 
Misérrima bestia obrera 
De su campo y su licor 
Que heroica en materno amor 
Mataba a su hija al nacer 
Para librarla de ser 
Consuelo de su dolor. 

Pero el sol ¿ en dónde ha visto 
Noche, infortunios tamaños. 
Vivir mil quinientos años 
I Ignorando a Jesucristo ! 
Dios, que todo lo ha previsto 
Demoró esta redención 
Hasta la hora de pasión 
De otro Bautista que el seno 
De otra Isabel de Dios lleno 
Golpeara de Bendición. 

La más infeliz siendo ella^ 
Nuestra terrestre mitad 
¿Es ley — o es casualidad — 
Que sea también la más bella? 
— Y lo es, que fue siempre estrella 
De una beldad desmedida 
Atraer lid fratricida, 
Tal vez de Ángel y Demonio. 
Y aquel primer matrimonio 
Fue condenación en vida. 

Bella, sí. Gracias al Cielo 
El poeta no es el sabio. 
Busque éste — no hay agravio — 
Sus años con escalpelo. 
Yo no encuentro paralelo 
A su amena esplendidez; 
La frescura de su tez 
No es obra de artes prolijas, 
Ni la beldad de sus hijas 
Es hija de la vejez. 

1 Qué lagos, — ojos azules 
Do hasta en polares regiones 
Flotarán gayas visiones 
De Venecias y Stambules ! 
I Qué ríos, mansos gandules 



— 217 — 

Vagos hoy por los desiertos, 

Mañana trenzas de puertos, 

Brazos de plata y de oro 

Que repartan el tesoro V 

De nuestros montes y huertos. 

Pechos de fuego y de pan 
Que a todo el frío y el hambre 
Del mísero humano enjambre 
Calor y hartura darán, 
Pechos que hasta el cielo van 
Irguiendo eléctrico faro 
Con que Dios nos dice claro : 
«Ya el rayo no es ira. es don, 
«Es el ala de ascensión 
«Al Canaán que os preparo. 

«No a vos bajarán mis montes, 
«Volaréis vosotros a ellos, 
«Y gobernaréis más bellos 
«Pacíficos horizontes ; 
«Vuestras siembras y desmontes 
«El rayo ejecutará, 
«Y en granito, él cortará 
«De mar a mar anchas puertas 
«Que, en mi amor y nombre abiertas, 
«La envidia no cerrará. 

«¿Qué sabéis si, como al niño 
«Se le hace un don poco a poco 
«Para que, con su afán loco, 
«No aje su artístico aliño, 
«—•Si yo mismo, en mi cariño 
«Por vos y por mi labor, 
«No escondí tanto primor 
«De vuestros rudos progresos 
«Hasta que, menos traviesos, 
«Me la tratarais mejor? 

«Estas mesas son la mesa 
«Que abriré al género humano 
«Cuando al fin se den la mano 
«Genio, corazón y empresa; 
«Cuando la fe salga ilesa 
«Del triunfo de la Verdad ; 
«Cuando de esta gran beldad 
«Sea galán más digno el hombre 
«Y honrando mejor mi nombre 
«Reflejéis mi realidad.» i 



— 218 — 

Voz de padre. El nos señala, 
I Oh Venus del mundo 1 entera 
Tu forma esbelta y ligera 
Que la otra mitad no iguala ; 
Tu cinto es también tu gala, 
Como en Venus la ideal, 
En donde más de un rival 
La mirada amante posa, 
Pretendiente de la esposa 
De la boda universal. 

Cuatro centurias atrás 
Saltemos. Tras de las olas 
Hay aquí un par, está a solas, 
La Eva-mundo y Satanás. 
Detéstalo ella; jamás 
Dobló a su halago la sien. 
Más I ay ! contempla su Edén, 
Y arde y llora y se extasía ; 
Ansia y no sabe qué ansia. 
Adora y no sabe a quién. 



A LAURA DEL VALLE 

(En su álbum). 

Si alguien dijere que la cantora 
Competidora del Tequendama 
Ya infiel desama perlas y flores 

Y todos esos gayos primores 
De femenina fascinación: 

Mientras con lira de hierro y fuego 
Va entre tormentas, entre huracanes 
Al tiempo mudo y al hado ciego 
Interrogando por los titanes 
De quien sepulcro nuestros volcanes, 

Y osos, condores y guayacanes 
Únicos rastros vivientes son: 

Si alguien dijere pidiendo excusas, 
Que la cantora de Calarcá, 
La más varona de nuestras Musas 
Némesis épica tan sólo es ya: 



— 219 — 

Yo le diría: cállate amigo, ' 

Y vén conmigo donde la fiera 

Musa guerrera la muerte explora ^ 

Y vibra el rayo vindicador: 

Dentro el Erebo verás la Aurora, •' 

Entre esos monstruos el ruiseñor. 

Si caprichosa labrarse quiso 

Aquel infierno de fantasía, 

Ya disfrutaba de un paraíso 

Que amante pule de noche y día: 

Es un poema de gracia suma. 

Todo él angélico de inspiración, 

Pero no escrito con tinta y pluma 

Sino con sangre del corazón. 

Es más que escrito: viva escultura 

De tal ternura, de hechizo tal. 

Que a veces pienso que es sólo un sueno, 

Sombra o diseno de lo ideal. 

Si con un rayo de luz sidérea 
Artista alguno su hada pintó, 'A 

No fue más pura, graciosa, etérea 
Que esta encarnada ninfa pieria, 
La línea o tinta que resultó. 

¿Viste en el Luvre la Mona Lisa, 
Reina sonrisa, celeste anzuelo 
Que para anhelo de artista y bardo 
El gran Leonardo glorificó? * 

Dizque años cuatro de afán constante 
A ese gigante su flor costó; pt 

Y ni a los cuatro quedó contento 
Porque llamándola en su arrobamiento, 
lA su almo acento no respondiól 

Esta, Dios la hizo, costó un momento 

Y entre Giocondas pintada y viva, 
Aun cuando viese la primitiva 

Su copia viva prefiero yo. 

Sueño de numen, sueño de dama, "y 

Sueño de madre, todo a la vez, f. 

Cuajó un arco iris el Tequendama, ■ t^ 
De sus cantores óptimo juez. 

Y a su poetisa y al par matrona, 
La sien besándole con llanto y luz, 
«Tóma> le dijo, «sea tu corona q 

Y dulce bálsamo para tu cruz.» ^ ^ 



— 220 — 

«No en balde Laura la llamó el Cielo, 
¿Qué mejor lauro por galardón? 
Con ella pago tu himno modelo, 
Con ella el Cielo tu corazón.» 

fiosTOtá, julio 4: 1892. 

DE TRANSITO 

A MI AMIGO PEDRO BRAVO, EN LA IMPENSADA MUERTB 
DE SU ESPOSA. 

Fuente de amor que súbito se agosta 
En el frondoso centro del vergel; 
Barco hecho trizas al tocar la costa 
Sin vocear arrecife el timonel; 

La sosegada cumbre de la vida, 
Rica en lozana mies del corazón, 

Y en espantoso cráter convertida 
A la hora del grupo y la oración: 

Tal es tu drama, el drama que hoy te inviste 
Del cetro del dolor en Bogotá, 
Donde los pies ayer no más pusiste, 

Y hermano tuyo todo el mundo es ya. 

Por otros y aun por ti yo bien sabía 
Lo intenso y fiel de tu bendito amor; 
¿Tanta felicidad no era ya impía? 
¿No te daba ni espanto ni rubor? 

Debes de ser muy bueno, o se amamanta 
De algún celeste tónico tu hogar, 
Cuando a Dios no olvidaste en dicha tanta 
Ni el bien te hastió sin mezcla de pesar. 

iVeinticuatro años de tu Edén de esposo 

Y más cielo querías desde acá! 
¿No preguntaste alguna vez curioso: 
Dónde el valle de lágrimas está? 

¡Estaba aquí! pero llegaste armado; 

No hay golpe para ti que en tu alma dé. 
Dios midió en su bondad el que te ha dado 
Por el sublime escudo de tu Fe. 



— 221 — 

Para el desierto, en tiempo te has provisto 
Del agua^ alentadora del Jordán, 
Acompañaste en el Calvario a Cristo, 
Ahora te toca tu fracción de pan. 

Alto lo confesaste: él te confiesa. 
Ya tu hogar, más que tuyo, es de Jesús. 
La mayor cruz del mundo nada pesa 
IPara el que un ayl le solivió en su cruzl 

Si un g-rano que se ponga en su balanza 
Márcase al punto en el eterno fiel. 
Hoy hasta el Cielo encumbran tu esperanza 
Tu grave carga y tu poción de hiél. 

Ksa que os falta, ya os abrió la puerta, 
Guardadla abierta orando en el umbral. 
La que se fue te está esperando alerta ^ 

Para su boda postuma, inmortal. 

Y, por más bella que en el mundo fuese. 
Tanto cual hoy no te encantó jamás; 
Y por más que la amaras, no te pese 
Amarla hoy inmensamente más. 

El infortunio es el dinero santo 
Con que un sublime amor se compra aquí; 
Pues la amabas feliz, hoy la amas tanto 
Que tu infortunio es Gloria para ti. 

Tu alma sólo en el mundo antes vivía; 
Hoy «se ha partido tu existencia en do8>: 
Hijos, recuerdos, lágrimas de día; 
De noche el Cielo: Candelaria y Dios. 



Ayer me diste un generoso abrazo, 
Tu corazón mi corazón robó. 
Cambiáronse pedazo por pedazo. 
Te tengo aquí llorando; allá estoy yo. 

Bogotá, noviembre 13: 1892. 



-cagjcs- 



— 222 — 

ANTE EL FÉRETRO 

DE DELIA ANTOMARCHI Y GARCÍA HERREROS 
(A la señora madre y hermanas). 

Hay dolores tan garandes que no caben 
Dentro del corazón, 

Y por eso no matan. Se depuran, 
Se desarman, tal vez se transfíg^uran 

En lo alto, en la razón. 

¿Será dable que Dios, todo El justicia, 
Belleza, amor, bondad, 

Burle y destruya la obra de sus manos? 

¿La que ha de reflejar los soberanos 
Rasgfos de su beldad? 

Podrá monstruo y no padre odiar sus hijos? 
Cuando el voraz reptil 

Y aun la tigre a los suyos ama y cuida, 

Y ahuyenta con afán de su gfuarida 

Cuanto se acerque hostil? 

¿Crear y destruir vida imperfecta 
Será su diversión? 

¿O artista inepto que jamás realiza 

Su ideal, irritado pulveriza 

El dísono borrón? 

El hombre que deg-rada, que marchita 
Cuantas ñores tocó, 

Y es quizá más cruel con las más bellas, 
¿Enseñará que debe hacer con ellas 

A Dios que las creó? 

Esta, la última flor, la más mimada 

Que honró vuestro vergel, 
Al hálito del mundo ha muerto ajena: 
¿Será la ira de Dios quien la condena 
A no penar en él? 

Sí, viendo El que era buena, ha preferido 

Tomarla para sí, 
¿Podrá ser destrucción su preferencia? 
¿Y es premio, es vida acaso la existencia 

De los buenos aquí? 



223 



De los sentidos en el vaso estrecho 

Medimos siempre el don, 

El tiempo, el bien o el mal de cada cosa. 

Tal vez con una lágrrima rebosa 
Un férreo corazón; 

Y en vez de abrir las recogidas alas 

Y alzarnos a medir 
Con vara de inmortales el presente, 
A nuestro molde a Dios omnipotente 

Osamos reducir. 

lAh! pero el tiempo, el mundo mismo suele 

Corregir nuestro error. 
Todos alguna vez hemos gemido, 

Y alguna vez más tarde bendecido 

El golpe asolador. 

Que ya no hay en la tierra paraíso; 

Y es egoísmo cruel 
Ansiar que vuelva un ser idolatrado 
A compartir de nuevo el ya soltado 

Cáliz fatal de hiél. 

El Hombre-Dios nos da su ejemplo, hoy mismo 
De elección en la Cruz. 

IFeliz el que a su pie cae delantero, 

Felices cuantos siguen su sendero 
De pasión y de luz! 

Y es muy dulce saber que en esas playas 

De inalterable bien. 
Adonde van cuantos esperan y aman, 
Hay voces conocidas que nos llaman 

A cada barco que arribando ven. 

Rompamos pues del lodo el vil encanto. 

Raza de serafín 
Somos; su alto blasón reivindiquemos, 

Y con sus ojos y alas traspasemos 

El sofocante, el menguador confín. 

iOh aire de vida! loh luz que no exaspera 

Cual la que alumbra el malí 

lOh mar de paz! ¡oh albor de eterno día. 

Cómo se ensancha el alma y se extasía 

Con su nativa atmósfera inmortal! 



224 



Ya distinguimos la triunfal ribera. . . , 

Su aliento, su rumor 
Nos llegan ya ... . Ya se destaca un grupo .... 
lEs el nuestro! les el nuestro! el que amar supo 

Y ser fiel, más que al júbilo, al dolor! 

Allí la anciana heroica que rehusando 

Ser salvada, gritó 
En simpar cataclismo, y bajo el peso 
De BU hogar: «Ya he vivido con exceso. 
«¡Salvad a los demás!> y los salvó. 

Y dos generaciones de renuevos 

Tronchados en su abril 
Hoy la circundan: hombres, más que hombres, 
Que confirmaron sus heroicos nombres, 
Pesando, al pie de su pendón, por mil. 

Otro hijo amado, de extranjero tronco, 

Mas generoso al par, 
Preséntale a su vez seis corazones. 
Seis perlas de esperanza, seis pasiones 
De lágrimas y pruebas en su hogar. 

José, Carlos, María, Emma, Victoria.. .. 

Quísolo lay! el Señor, 
Que para entrar en su jardín glorioso 
Llevarais de la tierra el misterioso 
Pase del sacrificio y el amor. 

Y otra, como más próxima a la orilla. 

Sobre todas, de pie 
Radiante divisándonos descuella. 
iQuién tan gallarda y plácida sino ella! 
Nada ha cambiado: es ángel, ángel fue. 

No era del mundo, nó, ni su destino 
El ruin, tal vez atroz 
De esta rueda fatal de siervos y amos. 
Demos lo suyo a cada cual. Volvamos 
La estrella al Cielo, el serafín a Dios. 

La vida, pintoresca perspectiva 

De valles de aridez; 
Estafa eterna, oferta cotidiana, 
De hoy ttó, mañana sí, que a la mañana 

Es mañana otra vez. 



— 225 — 

Ved cómo embelesada la contempla 

La que me aguarda a mí . . . . 
¡Oh glorial loh bendición . . . . ! Saboreemos» 
De ese mundo al umbral, los dos extremos: 
La miel celeste con la hiél de aquí. 

IDulce es saber que los que amamos viven, 

Y no agonizan ya! 
Bendigamos a Dios, de agravio ajenos, 
A cada nueva espina. Es una menos 
Que a desgarrar al inocente irá. 

Y es merced del Señor que nos permita 

Siquiera una estación 
Compartir del sublime itinerario: 
IVed al Hijo en la cumbre del Calvario, 
Allí la Madre, allí la Redención! 

LUNA LLENA 

Vamos, niñas ; nos aguardan . . . 
i Qué bien esos sereneros 
Vuestros radiantes luceros 
Cual nubéculas resguardan ! 
I Ay ! a mi edad acobardan 
Rayos de tal vibración ; 
Y, con todo, a la visión 
De noches así, como ésta. 
Resucitado protesta 
Contra el tiempo el corazón. 

Y mucho más cuando . . . Pero, 
La vejez es habladora. 
Ya yo soy quien os demora, 
Niñas que como hijas quiero. 
Salgamos, pues. De bracero 
Conmigo irá cada una. 
Vamos a ver esa luna. 
La misma que tanto vi 
Con quien ya tal vez de mí 
No hará memoria ninguna. 

i Oh noche inmensa y serena ! 
i Qué silencio y qué armonía I 
El firmamento sabía 
Que esta noche es luna llena. 

R. Pombo— Poesías— Tomo a— IS 



— 226 — 

Hoy da su función de estrena 
La artista de lo ideal, 

Y a su aparición triunfal 
Ni el aura blanda respira : 
Calla, contempla y admira 
Toda vida universal. 

Agosto 8 : 1892. 

RESPUESTA A <EL TELEGRAMA > 

«¿Porqué cada vez más raro 
« Es en Bogrotá Himeneo > 
Preguntas? — No titubeo 
En decir que eso es muy claro ; 
Porque cada vez más caro 
Va siendo el casarse aquí; 
Porque cuesta un Potosí 
La novia con sus aperos 

Y al novio no hay majaderos 
Que hoy fíen, mañana sí. 

Cuando encontraban ingleses 
Que adelantaban los fondos. 
Veíamos pares orondos 
Con ínfulas de marqueses. 
Pasados algunos meses 
Se liquidaba el hogar, 
Más de un espléndido ajuar 
Así pasó a la venduta, 

Y de hogar que se ejecuta 
Suele amor el vuelo alzar. 

Con semejante experiencia 

Y visto que en punto a modas 
Hay en las damas, en todas. 
Absoluta independencia, 

Y que a cada menudencia 
Fijan precio a fantasía. 
Forzoso es que cada día 

Sea más raro el matrimonio. 
Mientras no abra San Antonio 
Cursos de filosofía. 

Febrero 16 : 1892. 



227 — 



PPvlMERA PAGINA 

Zilia .... soy yo. ¿Te espanta la voz mía ? 
Tú la escuchaste siempre sin recelo. 
Alma que alzaba con la tuya el vuelo, 
A esferas de verdad y de armonía. 

Si hoy vuelvo a esta región triste y sombría 
Ya emancipado del terrestre velo. 
No imagines que te hablo desde el cielo. 
Ni que en tu busca Satanás me envía. 

Ni el bien ni el mal me abrieron su infinito. 
Tú me verás cual fui, cuando mi nada 
Del sumo Juez se reincorpora al grito. 

Plúgole en tanto darme otra morada 

Y que en breves visitas te relate 

Cual goza y pena en otro mundo el vate. 

II 

PROBLEMA 

Si el árbol por sus frutos se delata. 
Si de lo vil lo celestial no brota, 
¿Cómo del fango que la mente embota 
Surgir beldad que eleva y arrebata? 

Si todo sueño es fábrica insensata 
Que recuerdos revuelve y escamota, 
¿De dónde tú, mujer perfecta, ignota, 

Y amarme así cual mi gemela innata? 

¿ Dios no te envió? Si estabas en mí mismo 
Invisible hasta hoy, cuando del mundo 
Palpo el vacío al fondo del abismo. 

Hoy salvadora te quitaste el velo, 
Como al fin se descubre al moribundo 
Su ángel guardián para llevarlo al Cielo. 



— 228 — 
BELDAD SOÑADA 

1^ ELLA 

¿De dónde a mí viniste, o de qué modo 
Te creé yo mismo, angélica doncella. 
Bella sin par, y amante a par de bella 
Que anoche, en sueño, me endiosaste todo? 

¿Cómo de un sueño en el fug-az periodo 
Se hizo un edén, cuya radiante huella 
Tibia aún en mi espíritu destella 
Aunque impalpable de la carne al lodo? 

Ideal quizás que traje yo de arriba. 
Tú me diste una vida en una hora, 
Y luego te velaste al sol esquiva. 

Vaso del puro néctar que atesora 
El cielo para mí, mi alma cautiva 
Ansia volar donde tu fuente mora. 

Julio 10: 1894. 

FRAGMENTO 

Como la faz del sol en todo lo creado difunde 
Calor, acción y voz, vida nueva, eternal juventud, 
Al presentarte tú, mi helada de viejo se funde 

Y renacen en mí hombre y ángel, pasión y laúd. 

En vano. ídolo mío, el tiempo fatal nos divide. 
Omnipotente amor nos iguala en su excelso nivel; 

Y mientras me amas tú, ¿qué me importa que el munde me olride? 
Muy bien pagado está. Yo no gasto ilusiones en él. 

EL REALISMO 

¡Qué incierta y lánguida alienta 
En el pabilo la llama. 
Mientras no desciende y mama 
La grasa que la sustenta! 
Así el que capaz se sienta 
De algo grande, alto y fecundo. 
Muerda el polvo, el real profundo 
Do arda su ideal y encarne. 
Que Dios mismo se hizo carne 
Para redimir el mundo. 

Septiembre: 1893. 



— 229 - 

NOCHEBUENA DE 1852 



A SIXTA M . . 



TÚ que en el cielo estás-r-no en el osario, — 
Hazme hoy teliz. Tus serafines deja. 

Y una vez más sé aquí mi fiel «pareja 
De todo vals, en todo el novenario.> 

Es nochebuena. El santo aniversario 
No ya como antes Bogotá festeja. 
Ven y sigamos nuestra danza vieja 
Con aquel mismo vértigo incendiario. 

Si hoy baja el coro alado a ver al Niño, 
¿Porqué no ttí como ellos, linda y casta. 
De aéreos pies y busto ideal de armiño? 

Ven siquiera en mi sueño, eso me basta; 
Ven ¡oh alma! a mi alma a recoger tus huellas, 

Y en nuestro vals, llévame a Dios con ellas. 



n 



Esa novena eterna en mi memoria 
Singular fiesta, mística y terrena. 
Fue al par tu entrada en la social escena, 
Y tu adiós a su culto y vanagloria. 

De aquella pascua víctima expiatoria. 
De aquel altar mirífica azucena, 
Llegada la siguiente nochebuena 
Ya en fiesta celestial cantabas gloria. 

A tu madre y a mí de cuánto orgullo 
En esas breves noches nos colmaste, 
¡Qué larga noche les siguió de duelo! 

Muerta tu madre no quedó un murmullo 
De ti dentro de mi alma. Hoy despertaste. 
Aquí estabas dormida, aquí te velo. 

1893. 



-=>««=- 



— 23'^ 



ADIÓS DE ENERO 

¡Al fin, por despedida, te acordaste 
De lo que siempre fuiste, amado Enero! 
ümponderable, pasmador contraste 
lEntre el mes todo, y este sol postrero! 

He aquí una sola, prodigiosa tarde 
Que vale mil; como el burlón atleta 
Fíngese débil, por hacer alarde 
De hundir luego de un golpe al que lo reta 

Así te desafié, por ver contigo 
Si hoy alcanzaban tu hermosura y gloria 
A eclipsar las que adentro van conmigo. 
Los eneros que guardo en la memoria. 

Y tú, quizás por compasivo dolo 
Te rebozaste en tan odioso velo 

Que imaginé que en mi memoria sólo 
Quedaba ya tu refulgente cielo; 

Y no sabré decirte, a tus traviesos 
Arrullos de aguacero y de ventisca, 
Cuántos de tus antiguos embelesos 
Me dieron, en el alma, fiesta y trisca. 

Qué reconcentración reminiscente 
De corazón, de imágenes, de gozo 
Obraba en mí tu atmósfera inclemente, 
Multiplicando entre el anciano al mozo; 

Así vi, en sombra ruin, cómo el cristiano 
Vuélvese en Dios que a dioses mil derrumba, 
Bajo el férreo pisón de Diocleciano 
Agazapado en la honda catacumba; 

Y cómo en el relámpago de un sueño 
Suelen caber torrentes de emociones, 
Y en un cerebro, cofre tan pequeño, 
Tanto recuerdo, y tantos corazones. 

La vida es la ocasión; el mundo el tema, 
Edad, tiempo y salud nos dan el tono, 
Pero en el alma está todo el poema 
Que yo en verso infeliz ajo y baldono. 



- 231 — 

Tú, hermoso mes (mas no cual te veía 
Sino cual te guardaba ea la memoria), 
El lienzo fuiste en que la mente mía 
Anos sin fin desarrolló de historia. 

Y como no hay encanto más perfecto 
Ni amor mayor que los del bien perdido, 
ICuál en tu oculto fondo predilecto 
Lo intenso y puro de mi arrobo ha sido! 

iCuánta yerta ilusión, cuánta querida 
Llorada sombra, náuf rag^a de ausencia, 
No tornó a darme el néctar de la vida 
En el vaso animal de la existencia! 

¿Gozo ideal, fantástico, mezquino? 
¿Qué faltó en él? Únicamente el lodo. 
¿Quién puso freno al talismán divino? 
¿El fruto de la Nada será el Todo? 

¿Quién, entre lo palpable y lo impalpable 
Distinguirá verdades e ilusiones? 
¿Lo más bello, lo eterno, lo adorable 
Será la escoria vil de las pasiones? 

Aquí sólo hay la sugestión, el tema; 
Error, muerte y dolor son mero abono. 
Lo infinito, Dios mismo es el poema 
Que yo en mísero verso ajo y baldono. 

Y te bendigo siempre amado Enero, 
Porque aun bajo el disfraz de la borrasca 
Has dado alegre suelta al prisionero 

Y hecho un jardín su cárcel de hojarasca; 

Y hora que vienes ya por despedida, 
A descorrer tu firmamento de oro, 
Permite que a mi vez yo te despida 
Haciendo al mundo alborozado coro. 

Numa, al dictado de su Egeria cara, 
«Puerta del sol» apellidarte quiso. 
Si aquí te hubiera visto, te llamara 
Nuestra puerta de entrada al Paraíso. 

Enero 31: 1894. 



'Ai 



— 232 



EL SONETO 

Cansó por fin al dios Apolo un día 
Tanto versificado mamotreto 
Que para su escrutinio y pase o veto 
El mundo entero a su despacho envía. 

Las Nueve, que a su honor Júpiter fía» 
Estaban descuidas por completo; 
Ni hora de canto, ni estirón de asueto 
Dejábales la métricomanía. 

Entonces fue cuando inventó el soneto 
Por máximum legal de poesía, 
Y que fuese todo él tan puro y neto. 

Que una palabra o sílaba baldía 
Costase al seudo Píndaro indiscreto 
Su expulsión de la poéticofradía. 



1894. 



LA JOVEN FUERTE 

Bella como eres tú por tu belleza 
Que tantos hombres a tus plantas trajo, 
Más bella eres aún por el trabajo 
Que hace tu independencia y tu nobleza. 

El escuda tu nombre y tu pureza 
Contra el oro y su sórdido agasajo; 
Y eclipsa el lujo del venal y el bajo 
Iluminando de honra la pobreza. 

El tu salud y tu frescor temprano 
Guarda jovial, y eres por él señora 
De tu alma, de tu cuerpo y de tu mano. 

Tú al rey amor le marcarás su hora, 
Pero, aunque rey, nunca será el tirano 
De la que reina y fuerte se avalora. 



1994. 



— 233 — 



LA SONPvISA DE JESÚS 

Cuando el Cordero del amor divino, 
Inconcebible al ruin amor mundano, 
Llegfó al no más del sufrimiento humano 
En la oprobiosa Cruz de su destino, 

De lo Alto a confortarlo un ángel vino 
Que, el propio llanto reprimiendo en vano, 
Susurróle al oído el nombre arcano 
De los que en pos trillaron su camino. 

Esteban, Pedre, Andrés. . . . miles, millones 
Que aún hoy, a veinte siglos del Modelo, 
Aspan con su paciencia a los sayones. 

Y escuchando El, radiaba su semblante 
Sonrisa tal, que vieron en el Cielo, 
Sollozar de ternura al Padre amante. 

EL REMORDIMIENTO 

De la inocencia al deshojar la rosa 
Nos dejó Lucifer la hiriente espina, 

Postuma prueba de la flor divina, N 

Y saludable aún más que dolorosa. 



Tal prueba el templo de la casta diosa 
El marmóreo carbón de su ruina; 
Y así el mal, !a salud y mortecina 
Luz, al cadáver denunció en la fosa. 

1 Verdugo fiel. Remordimiento santo! 
Tu, como el monstruo que a Jonás devora, 
Llévame al puerto que en tinieblas canto. 

No alumbra el sol donde el Soberbio mora, 
Pero tal vez tu silencioso llanto 

Es ya el rocío, nuncio de la aurora 

Bábado Saoto: 1894- 



\ 



yá 



- 234 - 



LA FE 

Si hubiera Fe absoluta ¿ quién podría 
Aquí sobrevivirle? Al mismo instante, 
Aniquilado en golpe fulminante. 
Absorto en Dios el hombre quedaría. 

Fuera un rayo la Santa Eucaristía. . . . 
Mas no existiera un fiel, ni un consagrante 
Pues ¿cómo ser de Dios perfecto amante 
Dando a la ruin criatura idolatría? 

La sed de Dios, su sombra, sus sospechas. 
Su disfraz de Jesús, bastó en el mundo 
A llenarlo de mártires y santos. 

Y esa sed de las nunca satisfechas 
Almas que ansian creer; he aquí el fecundo 
Numen de sus delicias y sus cantos. 

Martes de Pascua: 1894. 

HIJA Y MADRE 

A mi querida amiga Natalia Tanco y Argáez en su matrimonio oon 
el señor don Camilo Torrea. 



Entre alba nube de virgíneas galas. 
Desde el pie del altar del Uno y Trino, 
Tiendes paloma, al porvenir las alas 
Agraciada con céfiro divino. 

La virtud y el amor son tus pilotos 
Sobre la mar sublime de aire y cielo, 

Y te acompañan mil propicios votos 
Hasta el confín do sentarás el vuelo. 

Todos, cual tú, para adelante miran 
Hasta que en el alto a la visión te pierdan. 
Mas también dejas labios que suspiran, 
Ojos que lloran, almas que recuerdan. 

Y hubo, al par de la mano del Eterno, 
Otra que desde el cielo te bendijo, 

Y otro amor, más que el de los hombres tierno, 
Que ora y sonríe al pie del Crucifijo. 



J 



— 235 — 

Amar para llorar, nutrir con llanto 
Flores para otro altar, son sus placeres; 
Hostia perpetua, pero que ama tanto 
Que hoy es dichosa porque tú lo eres. 

Hoy, sí, cuando del claustro de sus alas 
Te roba de otro amor el egfoísmo, 

Y al apartarte alegre le señalas 
De la viudez el incolmable abismo. 

Y a tiempo que con gaya fantasía 
Tus paraísos tropicales pueblas 

De viva, palpitante poesía. 
Ella repensará su breve día 

Y de su ártica noche las tinieblas . . . 

n 

Mas Dios compensador reservar quiso 
A la noche polar mágica aurora, 

Y que a la abuela torne el paraíso 
Que esposa y madre inconsolable llora. 

Tal, cuando se hunde el sol y desencanta 
Un pasmo de orfandad al mundo entero, 
La luna a consolarnos se levanta 
Y, lágrimas de amor, brota el lucero: 

Esa barquilla ondeante como cuna. 
De nacarado pabellón cubierta, 

Y aquel botón de luz sobre la luna 
Cual querub que mirándonos despierta. 

De la pasión se mitigó el delirio. 
La amistad flota sobre el orbe oscuro; 
Sucede al rojo sol el blanco Sirio, 
Al ya dormido padre el fiel Arturo. 

Y es en la noche cuando el alma quieta 
Ve lo invisible y oye lo inaudito; 
Cuando el doliente espíritu interpreta 
La silenciosa voz de lo infinito; 

Y en sueños, locutorio misterioso — 
Sitio de vida y muerte en el lindero, — 
Permite Dios que a la hora del reposo 
Cuanto amado nos fue, reviva entero: 

Y que bajo ese incógnito, al presente 
Muerto, al pasado y a lo eterno, vivo. 
Torne a la viuda su llorado ausente. 
Envuelto acaso en el glorioso ambiente 
Del ángel visitante del cautivo. 



— 236 — 

Aun puede que ella, a tiempo que rocía 
Llanto su faz, y en triste son se queje, 
Tras esa inerte máscara sombría, 
Con la sacra visión que le extasía 
Sus bodas de ultratumba oiga y festeje . . . 

iii 

iPárte, oh paloma, en alas del que te ama? 
¡Ciérnete sobre el yermo del diluvio! 
Que has de volver no sólo con la rama, 
Con el racimo azucarado y rubio. 

Y un corazón a cielo y tierra unido 
Y, en su vínculo doble, a entrambos vuelto, 
Amará en lo Alto a Nicolás perdido. 

Y en tu regfazo a Nicolás devuelto. 

Bendiga hoy pues, asida al Crucifijo, 
El dolor mismo que sus labios sella.* 
No sólo en su rival gana un buen hijo: 
La bendición de su hija es para ella. 

¡Partid! .... Mas ved el iris que entretanto 
En oro y rosa transfigura el llanto 

Y a tierra y cielo en dulce abrazo envuelve: 
¡Dios! círculo de Amor, Eterno y Santo 
Donde no hay bien perdido, y todo vuelve. 

Bog^otá, noviembre 10: 1895. 

PLAGIO CELESTE 



A mis amigos don Marco Fidel Suárez y la señorita Isabel 
Orrantia, en sus bodas. 



Cuando se casa un par, amigo mío. 
Diz que un son de mi tiple es de rigor^ 
No se porqué : tal vez porque el vacío 
Ansia colmarse, o porque siempre el frío 
Suena con el calor. 

Así las dichas del hogar, ninguno 
Cantará como el náufrago andarín 
Entre las fauces mismas de Neptuno ; 
Y nada igual a un prolongado ayuno 
Si el tema es un festín. 



- 237 — 

El matrimonio, ciertamente visto 
Desde estos regocijos de papel, 
Más bien que imagen de la Iglesia y Cristo 
Es ver el paraíso bien provisto 

Desde el Sahara cruel. v. 

He aquí el rig-or que dicen de mi canto, 
Rigor sin par, forzar a un solterón 
A escribir con la tinta de su llanto ; 

Y para mis oyentes otro tanto 

Si es sosa la canción. 

Y hoy lo será, porque en el mismo achaque 
Innumerables veces recaí; 
Yb. he conyugado en verso el almanaque, | 

Y no sé cómo de mí mismo saque 

Algo que no esté en mi. 

Pienso acudir, por consiguiente, al plagio. ,,^ 

Y tan humilde confesión quizá 

De vuestra excusa me valdrá el sufragio. 
Ya que cumpláis el salvador presagio, 
Baco me ayudará. 

Nunca, en mi vida he recibido acaso 
Con más placer un boletín nupcial. 
Ensillé al punto el rodillón Pegaso \ 

Y le di un pienso y ensayé su paso. 

En ímpetu inicial. 

Pero tan mal de cascos el anciano 
Debe de estar, cual su patrón de pies; 
Todo mi afán por madrugar fue vano ; 
Otro poeta me ganó de mano : 
El único que es. 

i Habrá un artista comparable al Cielo ? 
¿Qué pintor resistiera el paralelo 
Con sus cuadros de cielo y tierra y mar? 
¿Y no es Natura la ópera modelo. 
La armonía sin par ? 

Así no hay quién epitalamos cante 
Al desde hoy feliz Marco Fidel ^ 
Sin advertir que tiene por delante 
A Dios que le buscó por consonante 
A la dulce Isabel. 

Si en dos distantes bautismales fuentes 
Dos sacerdotes, del Eterno agentes. 
Me dieron los dos pies de esta canción. 
Hoy otro la cerró sobre arabais frentes 
Con una bendición. 



238 



Y mucho extraordinario aquí contemplo, 
El hogar de Isabel b\tv\6 de templo. 

Dios encordó el pretérito laúd. 
Los novios, además son raro ejemplo 
De virtud con virtud. 

Y por honor de ésta, a su medida, 
Doble también su galardón será. 

El Cielo bondadoso los convida 
Al par que con la dicha de otra vida, 
También con la de acá. 

Para el justo en el mundo es refrigerio 
Ver junto tanto singular favor. 
En digna mano un doble ministerio, 
No solamente el del externo imperio. 
También el interior. 

Que si las Relaciones Exteriores 
Bajo tal rienda a maravilla van, 
No en zaga marcharán las interiores: 
Aquí las vemos en carril de flores, 

Y el Cielo por guardián. 

Alfonso, el rey que para todos supo 
De Cielo y tierra y nada para sí. 
Es tipo egregio de un inmenso grupo. 
Mas del amigo en cuyo lar me ocupo 
No hablará nadie así. 

La grave historia ejemplos mil registra 
De reyes buenos que hacen mal poder 
Por la mala elección del que administra. 
Marco, rey en su hogar, mejor ministra 
No ha podido escoger. 

Ya en la Nación, del Carchi a Cartagena, 
Dios sea loado, enmudeció el clarín : 
Y si hoy, aquí, dos presos en cadena 
Vemos ¿ quién, ay ! no envidia su condena? 
¡ Guerra de amor sin fin ! 

i Ah ! si en la Patria, muerto el egoísmo 
Se estableciera servidumbre igual, 
I Fiel todo bando al general bautismo ! 
IGuerra de patriotismo a patriotismo ! 
¡Por el bien comunal ! 

i Feliz Marco Fidel, que el arduo viaje 
Emprende acompañado de Isabel I 
I Venturosa Isabel, a quien por gaje 
De su virtud, le aseguró el pasaje 

Dios, con Marco Fidel. 



— 239 — 

En este mundo, en donde todo miente, 
He aquí también excepcional verdad. 
La dicha de Isabel no es contingente. 
No sólo es fiel de nombre el contrayente : 
Es ¡a Fidelidad. 

Marco a su vez no sólo se halla en g^racia. 
Tiene la gracia a su costado ya, 
Gracia de humana y célica eficacia 

Y con la cual, a dúo basta en desgracia 

A Dios bendecirá. 

La tarde de la vida, árida y fosca, 
Clara y sabrosa irradiará en los dos, 

Y este ruin sol que el occidente embosca 
Se les pondrá para esta vida tosca 

Apagándose en Dios. 

¡ Oh Amigos ! perdonad si a mi despecho. 
De un bandolín decrépito y deshecho 
Ni un sólo acorde original tañí. 
«De Dios estaba,» con mayor derecho. 
Vino de lo Alto, epitalamio hecho: 
Yo apenas lo leí, 

Bogotá, agosto 15 : 1895. 

BELLEZA Y FEALDAD 

Adoro la belleza, la inocencia, 
La naturalidad, cualquiera cosa 
Que recuerde de Dios la complacencia. 
Cuando vio que era buena su obra hermosa. 

Y si el mismo señor, supremo en todo, 
♦ Yio que era buena la varona que hizo. 
¿ Cómo la veré yo, yo que soy lodo 

Y crear no sé ni un repugnante erizo? 

Me preguntas si te amo. Impertinente 
Deja ¡ oh beldad ! que tu pregunta llame. 
Para eso te hizo Dios, precisamente. 
Para que todo el que te mire te ame. 

■ t.' 

A mí no me hizo como a ti. No es justo 
Pretender la recíproca, alma mía, 
¿ Cómo te ha de creer tan de mal gusto 
Quien puesto en tu lugar no me querría? 



— 240 — 

Dos extremos se tocan. Tu hermosura 
Junto a mí resplandece y se agiganta ; 
Y es una positiva desventura 
Que ame tanta fealdad belleza tanta. 

Febrero 21 : 1895. 



AL GENERAL RAFAEL PvEYES 

HN SU RECEPCIÓN TRIUNFAL EN BOGOTÁ EL 27 DE ABKIL 

DE 1895 

< Me han colmado de coronas, 
pero lo que anhelo es verme en 
casa, a tu lado, y rodeados de 
nuestros hijos.» (Carta suya a su 
señora). 

iQué dicha ser amado, 
Y no de un solo corazón: de todos; 
Verse alto a ese nivel, en que el dictado 
De una fracción, o vítores de un lado. 
Suenan como raquíticos apodos! 

Sentir la Patria entera 
Mirándonos, tendiéndonos los brazos; 
La madre al hijo que anhelante espera; 
La helada tierra al sol de primavera 
Que funde, en riego bienhechor, sus lazos. 

Turbas de clases todas 
Voceándonos, salir a nuestro encuentro, 
Como de amor y júbilo beodas; 

Y cual la novia al novio, en tren de bodas 
La corte y reinas aguardando adentro: 

Ceñidas de alba gasa. 
De flores coronadas; los balcones 
Racimos de hermosura, el pueblo en masa 
Llevándonos en triunfo, y cada casa 
De guirnaldas orlándolo y festones. 

Calles — antes desiertas 
Por el terror — de lauros, arcos, palmas 

Y patrióticos símbolos cubiertas; 
Francas de par en par todas las puertas, 

Y ojos y lenguas, corazones y almas. 



— 241 — 

lOh, más que real derecho! 
De millones de hombres ser el hombre 
Por gracia propia en pensamiento y hecho; 
Nuestra imagen grabada en cada pecho, 
Iris de boca en boca nuestro nombre. 

I Dios mío que escuchaste 
Los hosannas del pueblo deicida! 
¡Nuestra pasada ingratitud te baste, 
Libra este don de terrenal contraste 

Y de la gloria de tu causa cuida! 

¡Qué bendición ser bueno 

Y fuerte al par! Terrible a los inicuos, 

Y al odio y ruines móviles ajeno; 
Poder a un noble fin, limpio y sereno 
Ir sin disfraces ni ámbitos oblicuos. 

Este triunfo, esta espada 
No es la de intruso próspero ambicioso. 
Ni enlutarán patíbulos su entrada. 
No aquí pompa servil ni mascarada. 
<Grande> al héroe diré, no al poderoso. 

Al que alma grande muestra 
En bien ajeno y propio sacrificio; 
E ingente peso en desigual palestra; 
No al de mira egoísta, ímpia y siniestra, 
Gran levador de la pasión y el vicio. 

No aquí de alfa y omega 
El «yo» puñal de amigos y adversarios 
Que por un dracma o mil a Cristo entrega; 
No aquí un gran robo cómplices allega; 
Ni decidieron esta lid sicarios. 

Energúmenos tales. 
Empresas tales, muchedumbres fletan 
Que abisman sin piedad vida y caudales 
En estos archipiélagos sociales 
Que en océano erial pobres vegetan. 

Esa epidemia pasa 
Con su generación; otra aparece 
Que paga y llora, mísera y escasa, 
Tamaña insensatez e inepcia crasa; 
Más. . . . llégale su turno y se enloquece. 

Lúcidos períodos 
Debe a todos la Patria; largos trechos 
De apostasía, y lágrimas de todos 
La historia como irónicos apodos 
Contrastará sus nombres en sus hechos. 

R. Pombo — Poesías — Tomo u— 16 



_ 242 — 

Sabio el varón que pueda 
Ver y optar en el caos con alma libre. 
Grande aquel a quien Dios vibrar conceda 
Luz y amor entre bárbara humareda 

Y que el buen juicio entre dementes vibre. 

De acá del Tequendama 
Onda por onda en huelga soñolienta 
El padre Funza se abre y desparrama, 
Mas quebró el suelo, ley fatal lo llama, 

Y al insondable tártaro lo avienta. 

Hacer ventura y gloria 
De la Nación la página de vida 
Que Dios nos guarda en la inflexible historia,^ 

Y que si El nos otorga la victoria, 
Sea del contrario mismo agradecida. 

Porque no hay dos justicias, 
Ni antípodas razones y verdades 
En campo alguno, y siempre son facticias 
Las coetáneas fiebres y malicias; 

Y hay una, y nunca dos posteridades. 

Más de un héroe y proeza 
De ayer, son hoy malsín, crimen y fraude. 
Sin que una voz disculpe su vileza. 
Al morir la pasión la historia empieza; 

Y más de un juez su vencimiento aplaude. 

Espectáculo hermoso, 
Consolador y edificante ejemplo: 
Leal el fuerte, el vencedor piadoso; 
El rayo dando bálsamo y reposo; 
Marte cerrando el sanguinario templo. 

Y así como en la tierra, 
Las fuerzas todas próvidas militen 
En insensible yugo y mansa guerra; 

Y al fruto el germen que el arado entierra 

Y al freno el crimen, sin fallar graviten. 

Para que torne luego 
La universal conciliatriz balanza, 
Que así como en el sol, en común juego 
A un tiempo irradia y reconcentra un fuega 
Que ni a incendiar ni a consumirse alcanza; 

Dividamos ideas, 
Ópticas varias del común provecho, 
No odios e idolátricas libreas; 

Y la opinión en rítmicas mareas 
Alzará el grano y hundirá el desecho. 



243 



Toda voz de sectario 
Que a un bando apropie la Nación, la amengua: 
Ella es numen perpetuo, hereditario 
Templo y fosa común con rito vario, 
Fe y amor uno, aunque diverso en lengua. 

Y cual monte eminente 
Purpúreo al alba y a la tarde blanco; 
¿Cuánto levita puro, íntegro, ardiente. 
No se ha ostentado en rito diferente 
Siempre el mismo en virtud y siempre franco? 

Seamos, aun parciales, 
Dignos de ser oídos. No encarnemos 
En lodo y sangre limpios ideales; 
Cargaos al medio, ejércitos sociales, 

Y ¡adiós los energúmenos y extremos! 

Y así en un pueblo unido 
En mutuo auxilio y candad, milicia 

De un Dios que a todo él ha redimido 
De todo él, como Dios, no de un partido, 
Serán la libertad y la justicia. 

Su vestido de muerte 
Suelten los dos partidos tan precisos 
Como los pies de un cuerpo sano y fuerte, 

Y en libre J culta lid venza el que acierte, 

Y más ya nunca en Bárbaras y Encisos. 

Ver en el caro suelo 
Que incendió ayer Caín con ciego encono, 
E hizo yermos de sangre, de hambre y duelo, 
Al ángel de la paz sentando el vuelo 

Y de la ley resplandeciendo el trono. 

Vuelto a la madre el hijo. 
La azada al surco, el pan a tanta mesa, 
Al profanado templo el Crucifijo, ^¿ 

La escuela al pueblo, el júbilo al cortijc^> 

Y brazos y oro a la fecunda empresa. 

Y oír que una voz honda 
«Esta resurrección es obra tuya> 

Nos dice «y que otro ante el Señor responda 
«De cada ausente que la selva esconda 
«Y el Mentor a su hogar no restituya. > 

A la virgen preciosa 
Que hoy ciñe luto por nupcial guirnalda. 
Poder decirle: «aquella bala odiosa 
«Debió herir a mis hijos y a mi esposa; 
«Yo iba adelante, y é¡ cayó a mi espalda.> 



^.O' 



- 244 — 

Y a Dios en lo profundo 
'.muí;. Del alma: «Tú bien ves que cuanto hago 

«No es por botín de mando u oro inmundo, 
«Sino por imitarte en darme al mundo 
«Y verlo dig"no y redimido en pagfOx» 

Y en el feliz retiro, 
En el propio doméstico sagrado 

Cuyo nombre en campaña era un suspiro, 
De la cristiana noche al manso giro 
Pensar, de aquellos ángeles cercado: 

«Sí existes Patria mía, 
«Sí eres la Madre y la Familia grande, 
«Cuando en tu afán hay miles todavía 
«Que abandonando cuanto el cielo envía 
«Van a morir donde tu voz lo mande: 

«Y al ver huella cruenta 
«De extranjero invasor, tras él tu injuria 
«Dobla su andar, del laso cuerpo ahuyenta 
«Sueño, hambre y sed, el páramo calienta, 
«Y alcanzado el audaz, dobla su furia. 

«¿Augurarte hoy podremos 
«La misérrima suerte de países 
«Que oscilan entre bárbaros extremos? 
«Hidras locas criaste, y Polifemos; 
«Pero en tu seno hay Hércules y Ulises. 

«Contra la Hidra impía 
«iQué lujo aquí de combatientes trajo 
«El primer campanazo del vigía! 
«Ya muerto el monstruo en rábida porfía, 
«Peones y jefes vuelven al trabajo. 

«No eres un nombre vano, 
«¡Oh virtud! ni tú, ¡oh Patria! eres delirio 
«Como el fantasma que aplazó al romano. 
«Algo tendrás de santo y sobrehumano 
«Cuando por ti corremos al martirio; 

«Y a la intemperie ingrata 
«Dejamos, ¡ ay! nuestro jardín de amores, 
«Buque sin timonel, cuando desata 
«La mar sus iras, y el dragón pirata 
«Medra doquier con ruinas y dolores. 

«Porque tú simbolizas 
«La Fe, ¡oh Patria!, y el valer del hombre ; 
«Tú nos levantas, o hundes y esclavizas ; 
«Somos tú ; con tus aguas nos bautizas 
«Y tu nombre, ante el mundo, es nuestro nombre. 



- 245 — 

«Ni honramos a la esposa 
«Que de hijos sin honra ha de ser madre ; 
«Ni ella en marido vil su orgullo posa ; 
«Como a su vez la prole generosa 
«Hiélase al nombre del indigno padre. 

«Así el hogar bendito 
«Es a su turno de la Patria emblema, 
«Y hogar sin patria el lote del proscrito; 
«Y el que a esa madre insulta, está maldito: 
«Más que insultar, sentimos que blasfema.» 

Y es la Patria, ella sola 
E íntegra, — no un partido, no la hueste 
Que de un César las águilas tremola. 
Ni es de turbas versátiles la ola 

Quien puede conferir triunfos como éste. 

Tal — en la épica era 
De Bogotá, cuando se irguió gigante 
De Neira solo a la mirada fiera — 
Vi al hombre, a esa hostia de su propia hoguera^ 
Del pueblo en brazos regresar triunfante. 

Y así que el fugitivo 
Goliat, de su baldón tomóse cuenta 

Y de estar vivo aún, o redivivo, 

Y Neira moribundo, cuan altivo 
Retornó aquí, como a lavar su afrenta ! 

Entonces, tierra mía. 
Llegó tu Gran Semana^ que en mis sueños, 
Restalla y me alborota todavía; 
Mi Olimpo de infantil Mitología, 
Prez de esa edad sin subditos ni dueños. 

No entonce ajuar de boda 
Ceñir te vi, sino de miliciana, ^; 

Que espontáneo cuartel te hiciste toda; — 

Y eras, en vez de liberal o goda, \¿^ 
Mucho más: granadina y bogotana. A 

Si invasora Comuna 

Vil te amagó bajo tu acerba estrella, ¡g 

La sangre de Nariño hirvió en su cuna, ) | 

Y en bélico trajín viéronse, a una ,j 
Viejo y muchacho, clérigo y doncella. y 

Y eran de verse, en este 
Centro oficial, la fornitura y armas 
Sobre el talar de entusiasmado preste, 

Y lances de la edad y de la peste q 
En falsas tragicómicas alarmas. 



— 246 — 

Mosquera el grande, el santo 
Pastor, te puso bajo el doble auspicio 
De Dios y de su propio excelso encanto. 
Mas del Cordero de esa Pascua, en tanto, 
Estaba al consumarse el sacrificio. 

Y el total era bello : 
Una pascua de fe, pólvora y rosa 
Bajo edicto de saco y de degüello. 
Nunca en el hombre vi más alto el sello 
Del hombre ni a la hermosa más hermosa. 

He allí mi oriente, el puro 
Patrio esplendor que el corazón me expande 
Cuando la hiél de lo mezquino apuro. 
Hoy, ya puedo morir : del borde oscuro 
Torno a ver algo generoso y grande. 

Ya en duelo por el justo 
Bajaste a Neira en procesión sagrada 
Al centro del recinto. . . . Pasmo y susto 
,íST9U', Siento aún viendo su marmóreo busto : 

Es ya el de un muerto; pero I que mirada ! 

Cuando la vuestra gira 
Desde aquí al Norte eléctricos fulgores 
¿No veis de un Numen pálido de ira? ^ 
— Ahí Buenavista ! . . . . ¡Es Neira que así mira 
A los soberanistas y traidores. 

Ya, i oh Reyes ! te oigo justo 
Reclamarme un titán que adrede callo. 
— No falta sólo aquí su nombre augusto.?.. 
Gracias a un hombre veo de Neira el bustO''^ 
No fue menos el otro, y no lo hallo. '^^ 

¿Tanto ya sus hermanos 
Se agigantaron que olvidarlo pueden? 
— Nó. Pero al genio y méritos humanos 
Alzan siempre reptiles y gusanos 
A la medida en que su nada exceden. 

Cuanto es de alta la palma 
Siempre es de larga, y mucho más, la sombra : 
I Cuál crespo el mar al paso de esa alma ! 
La Reina aguarda acatamiento y calma, 
Y el tiempo es el ujier que el campo escombra. 

Vate, orador, caudillo, 
Ciudadano, héroe, mártir. . . grande en todo ; 
Opulento además. I Cuánto cuchillo 
Para la Envidia ! Demasiado brillo 
Para la flaca luz de tanto lodo ! 



— 247 — 

Aquel genio del arte 
Que, por escaso en fuerza, éi mismo se hizo 
Cercar de un muro décuplo de Marte, 

Y embistiendo del centro a cada parte, 
A todas, en Los Arboles deshizo. 

El que en Guaduas contuvo 
Con brazo propio, a un déspota arbitrario ; 
Gloriosa lid con dos al par mantuvo. 
Nacional y extranjero. Le detuvo 
Su generosidad, y allí el sicario ! 

Por tí, i oh Patria ! hijos, madre, 
Mujer, bienes, laúd, triunfos y honores, 

Y él mismo se inmoló como su padre. 

Digan — si hay can que aun a su sombra ladre — 
¿Qué inmolaron por ti sus matadores? 

Acordaron la hazaña 
No uno, sino muchos ; en consejo 

Y en remota ciudad, no en la montaña. 
Al sicario la víctima era extraña. 

Fue por su paga, y lo acogió un festejo. 

Un leal de infanda suerte 
Perdió en Silvia de un golpe lo creado. 
Porque en el Cauca todo lance es fuerte, 
A tiempo que el Sultán su riesgo advierte 

Y ya enviaba un ejército a «su Estado.> 

Y sin dar tiempo luego 
Al roto enjambre a sacudir su asombro 
Asaltó a Popayán. Su horrendo fuego 
Tornó a rendirse al chuzo del labriego 

Y creó al fin una hueste de un escombro. 

Hubo hidalgo enemigo 
En aquel club, que de la vil sentencia 
Quiso al héroe salvar . . . Contiene trigo 
La peor cizaña, i Rompa ese testigo 
El silencio letal de la conciencia! .... 

De estas lides atroces 
Varias previo sagaz el seudo Atrida, 

Y luchó por ahorrárnoslas. Sus voces 
Ahogó el recelo. . . . Tales los feroces 
Rasgos de ese a quien mil deben la vida. 

No mil, muchos millares 
Que él amparó de cóleras ferinas. 
Hablen las huestes, mieses militares 
Que él cosechó ; sus jefes, sus hogares. 
Hable por él Murillo en Tresesquinas. 



248 



Lucra más de un lebrato 
Calumniando al león : acaso aún lucre. 
Su muerte fue pagada aún más barato. 
Duerme su triunfo, en su hondo limbo ingrato 
Cual su gemelo anticipado: Sucre. 

Oscuro camarada 
Del Héroe un día, tornaré a mi sueño 
También — al de mi espléndida alborada; 
Mientras Net'ra, el tonante en su Iliada, 
Sigue vibrando en el Olimpo el ceño. 

Crueldad será entretanto 
Traer su sombra veneranda al solio. 
I Cuál fuera, oh Dios ! su indignación, su llantOt 
Viendo al crimen alzado a héroe y a santo, 
Barriéndole la entrada al Capitolio ! 

Al que, como ebrio pisa 
Fe, Iglesia y Patria, mérito y talento, 
Y con mefistofélica sonrisa 
Su historia enseña, impúdica histrionisa, 
En pedestal de cuajaron sangriento. 

Bien supo, el que allí alzólo, 
La reverencia y culto que merezca 
De todo hombre de bien : lo encerró solo 
Do no entre nadie y llegue al mauseolo, 
Temiendo que al llegar desaparezca. 

¡ Quede allí el siempre intruso 
Estatua fiel de su protervo imperio ! 
El acúsalo asaz ; yo no lo acuso. 
Neira anímele en tanto al bardo iluso 
Su muerto Capitolio : el cementerio. 

De Mosquera el reverso; 
Verdad todo él, desinterés sublime. 
Probidad, heroísmo en tiempo adverso. 
Desde que — el haz libertador disperso — 
Más fuerte España a la insurrecta oprime. 



El último estallido 
Enciso fue. Como el mastín de raza. 
Lo asaltó en más que desigual partido, 
Y destrozado ya, pero prendido, 
Sangró sangrando hasta tender la caza. 



— 249 — 

Fue, en una, veinte hazañas ; 
A dos huestes venciste, ambas mayores ; 
Decidiste en un campo dos campañas, 
Y, contra armas domésticas y extrañas, 
Desempeñaste a cien batalladores. 

Desde antes de vencidos 
Ya tu perdón los agraciaba a todos 

Y osaban rechazártelo engreídos. 
Tu última lid fue proteger rendidos, 

Sumo en brío, en piedad, en genio, en modos. 

No hay pluma que te siga. 
Permite sólo a escarmentado viejo 
No encubrir el terror que lo atosiga 
Frente de tanta gloria, y tan su amiga, 

Y del pasado al ominoso espejo. 

Blando a tu excelso anhelo 
Dios, con su soplo desde aquí hasta Enciso, 
Te ha encumbrado al cénit de nuestro cielo. 
De tal cumbre es caída todo vuelo 
Si falta el soplo que exaltarte quiso. 

No es menor que la suya 
iOh Reyes! tu obra, y lo excediste en suerte. 
Dios guardará la fortaleza tuya 
A excelso fin, cuando permite que huya 
De tu imán todo género de muerte. 

De la alma Patria entera 
Dos moldes hay : el corazón radiante 
Del héroe, y del poeta la quimera. 
Hoy en Aníbal su Cartago impera ; 
Decretó a Grecia Homero, a Italia el Dante. 

Más en el Romancero, 
En Moisés, en Bolívar, uno y mismo 
Son mito y brazo, el vate y el guerrero. 
Hay en ti espada y voz. De algún venero 
De bendición es nuncio tu heroísmo. 

El pueblo — dicha extraña — 
Goza en ti al par del héroe y su leyenda, 
Y, actor en ella, ufanóte acompaña. 
Cántela él mismo, hazaña por hazaña, 
Y escúchasela tú desde tu tienda. 

No alcanza un caramillo 
Al que retuvo al mar callado y quieto ; 
Al rayo que del Funza a Morrosquillo 
Rebotó, cada vez con mayor brillo. 
Doquier del monstruo gallardeaba el reto. 



— 250 — 

Sólo a la fe concede 
Omnipotente Dios favor tan raro : 
Sólo la misma fe guardarlo puede. 
<E1 que fió en el polvo, al polvo quede > 
Díjose al que escogió terrestre amparo. 

No puede ser pequeña 
La patria del que tiene como el llano 
Andes, y selvas como humilde breña ; 
Del que su yugo al Marañón enseña 
Y salva como río el océano. 

Que te mantenga en ella 
Rogamos, pese a la roedora oscura 
Que a todos los electos contrasella. 
Esta antes nos ayude a que tu huella 
Pase a remota edad fulgente y pura. 

¡ Atleta en todas lides ! 
Llame a tus lares antes que a Belona, 
Por darte el solo galardón que pides. 
Ya tornaste al Edén dande presides. 
Esa pequeña patria es tu corona. 

¡ Perdón si mi memoria. 
Ya en la edad del recuerdo y los consejos 
Te detuvo al umbral. Hacer la Historia, 
A brazo y corazón es vuestra gloria. 
I Oh héroes ! contarla se dejó a los viejos. 

Mientras que tu ígnea estela 
Nuestros hogares protegidos guarda, 
Por ti el fanal de tu elocuencia vela. 
Duerme en paz ; sin lebrel ni centinela, 
El amor de Colombia te resguarda. 

Al rincón que te hospeda 
No irá mi plectro en son de cortesano. 
Donde cantaron Caro y Arboleda 
Honre a su vez, el que su culto hereda, 
A Neira muerto, a Reyes ciudadano. 

ABISAG 

Prenda de nueve lustros de delirio. 
Instantes de oro y siglos de desvelo ; 
Flor de la leche y sangre y caramelo 
De quien fue al par mi gloria y mi martirio : 



— 251 — 

Cuando ya soy un esqueleto, un cirio, \ 

Cuando puedo y debiera ser tu abuelo, 
Vengo a verte ¡ ay ! en punto de buñuelo, 
Botón al reventar de rosa y lirio. 

Para mí, tarde piace! .... pero ancora 
Si te dignaras < fomentarme > un día 
Cual piadosa Abisag al Rey Profeta. 

Nueve lustros de sed, más la demora. 
Capital e intereses, cobraría ; 
Y tú el último aliento del poeta. 

Mayo 20 : 1895. 

LA VUELTA 

Mas Dios no quiere que el placer ae mida \ 

En la misma medida del dolor. \^ 

6. G. G. 

Dios quiso al fin que el gozo se midiera 
En la medida misma del dolor. 

Te he vuelto a ver. Se siente mi alma entera, i^ 

Ni más ni menos anhelaba yo. 

El vacío de bien que rae dejaste, 
¿Quien pudiera llenar fuera de ti? 
No hay criatura mortal que a tanto baste. 
Dios. . . . era demasiado para mí. 

Si es por mí que del cielo te apareces, 
Si eres la compasión de mi dolor. 
Si tu dolor soy yo. . . . ¡feliz mil veces 
Si me amas tanto como te amo yo! ¡ 

Pero has sido tan cruel hasta este día. 
Tanto me hiciste, ¡oh serafín! penar. 

Que sólo siendo eternamente mía * 

Pagar podrás lo que me debes ya. 

Agosto 13: 189S. 



252 — 



EL ANIVERSARIO DE JESÚS 

Cuando pueblos, cuando mundos 
Con pompa, con entusiasmo, 
Con certámenes de g-loria 

Y apoteosis fantásticos 
Celebrar juzg-an debido 
El natal aniversario 

De reyes y de guerreros, 

De filósofos y sabios. 

Libertadores, artistas, 

Legisladores y bardos. 

Hombres al fin todos ellos, 

Criaturas del pecado. 

Inmaculado ninguno. 

Ninguno perfecto y santo, 

Débiles rayos de un sol 

Al cual no hay nombre en lo humano, 
.i/:ai Dentro el cual todo es finito, 

Ante el cual todo es opaco, 
.& . ICómo no celebraremos 

De un polo al otro terráqueo 

El oriente de aquel sol 

Sin sombras y sin ocaso 

Que encendió con sus destellos 

Los innumerables astros 

Y cuantas luces alumbran 

En tiempo y mundos y espacios, 

Y en la eternidad sin días 

Y en lo infinito sin ámbitos, 
Sol que ni consiente vista 
Porque ciega hasta el pensarlo! 

ICómo no celebraremos 
El natalicio más fausto, ,¿; 

El del niño que aunque niño p 

Era hombre sobrehumano, 
Era mortal inmortal. 

Era nato y nunca nato, T 

Era Dios en carne y hueso, Q 

Dios niño en míseros paños, 4 

Cuando solo El a envolverlo 
Tuviera pujanza y brazos, 

Y sólo su propia gloria 

Un seno en donde arrullarlo! 

Los que festejáis Poder 
Celebrad al soberano 
Tal que todo el que algo pudo. 



— 253 — 

Fue por su grada o su mando; 
Al rey que aun aquí en la tierra, 
Con humana forma y trato, 
En imperio todo ajeno 
Subdito El mismo y esclavo, 
Con la miseria por trono 

Y el suelo vil por palacio, 
Por cetro bordón de pobre, 
Por púrpura lienzo basto, 
Doce rudos por ministros, 
Mendigos por cortesanos. 
Con decretos de oración 

Y ayuno, y armas de manso 
Cordero, y obras de amor, 

Y ejército vil de ingratos. 
Desde un rincón de Judea 
Preso, y muerto, y sepultado. 
Levantó un aura, un murmullo. 
Un terremoto, el más blando 

Y el más terrible, que a Roma 

Y al mundo de Oriente a Ocaso, 
De Norte a Sur estremece, 
Vence y rinde mal su grado, 

Y los vencidos bendicen 
Al vencedor sacrosanto. 
Esclavos ayer )'' hoy libres 
En las cadenas de su amo. 

Los que amáis la libertad 
Buscadla bajo su manto. 
Pues la que bajo El no mora 
Es yugo mal disfrazado, 
Son cadenas de soberbia. 
Es atmósfera de barro. 
Alas que de la verdad 
Se queman a un solo rayo. 
El no solamente libres 
Nos hizo aquí, en el sagrado 
De la conciencia, que invicta 
Resiste al mayor tirano, 
Sino que de mundo y tiempo 
Rompiendo los lindes falsos. 
Nos dio por alas la fe, 
Lo infinito por espacio, 
La esperanza por sustento, 
Su gloria por desagravio; 

Y al comprar para nosotros 
Cristo en la Cruz don tan alto. 
Nos probó prácticamente 



> I 



— 254 — 

Entre oprobios y entre lazos, 
Que sólo el justo es el libre, 
Sólo el perverso el esclavo, 
La libertad don del Cielo 

Y amor su ministro santo. 

Celebrad al portentoso 
Legislador que dictando 
Sus brevísimos preceptos, 
A un pueblo torpe y rehacio, 
Legisló para sus días 

Y legisló para cuantos 
Siglos de siglos la tierra 
Corra de su órbita el trazo. 

Y lo mismo legisló 
Para el judío (con tacto 
De adaptación milagrosa) 
Que para el pueblo romano, 

Y para cuanta república, 
Tribu o reino, culto o bárbaro» 
Bañe el fecundante sol 

Con el riego de sus rayos. 
Sólo sus leyes son leyes; 
Sólo un código fundado 
En ellas tiene cimientos 
En lo divino y lo humano. 
¿Qué son las demás? caprichos. 
Artificios momentáneos; 
Razones contra razón. 
Odio, usurpación, pecado. 
«¡Evangelio, Ley sublime 
Que haciendo aquí a los humanos 
«Felices, nos hará un día 
«Con Dios bienaventurados!» 

¿Celebráis a humanas lenguas 
Que en metros torpes y escasos 
Cantan amores del mundo 

Y el cultivo de sus campos 

Y las proezas impías 

De sus guerreros profanos? 

Alzad los ojos al cielo 
En estas noches de encanto, 

Y escuchad el noble ritmo 
De los pacíficos astros; 
Ved aquellas notas de oro 
Que en ese inmenso teatro 
Conciertan la sinfonía 

Del sumo Artista increado. 
Pero nó: bajad la vista. 



- 255 — 

lAh! los ojos no están hartos 

De ver, ni están los oídos 

De escuchar, ni están los labios 

De ensalzar, las maravillas. 

Los raudales inexhaustos 

De poesía, de belleza. 

Este ondulante océano 

Siempre nuevo y siempre el mismo» 

Siempre uno y siempre vario 

Do alma y sentidos navegan 

En hondo incesante pasmo; 

Do seis mil años de ciencia 

Se han fatigado buscando 

Ola muerta, eslabón suelto, 

Nota falsa, voz sin canto. 

Y ved la flota de seres 

Que va hundiéndose y brotando 
Sin fin, vida sobre vida. 
Sobre un mar otro más alto; 

Y en estas gotas conscientes 
Que incoiisciente mar formamos 
Sentir el ritmo profundo. 

El acorde sobrehumano 

Que hacen conciencia y conciencia 

Anhelos, dichas, quebrantos, 

Y cómo la ley divina 

Van fundiendo año por año 
Las discordancias que el hombre 
Contra el hombre forjó insano. 

Cantad el natal del niño 
Rey de reyes, luz de sabios, 
Magistrado redentor 
De todo el género humano; 
Honradla humildad suprema, 
La bondad suma, el dechado 
Único de amor, piloto 
Único en este Océano. 

Y mientras no invalidéis 
Una letra de sus labios 
Adorad en El a un Dios 

Que demostráis aun negándolo. 

¡Cristo nació! los infiernos 
Se estremecieron de espanto. 
Las entrañas de la tierra 
De alegría palpitaron. 
Recobró el alma su norte, 
Su balanza el juicio vago. 
Su cetro de gravedad 
El corazón desgraciado. 



— 256 



EL PECADO ORIGINAL 

Cuando de un atroz delito 
La noticia se difunde, 
¡Cómo se abre y crece y cunde 
El satánico apetito! 
«Ilmposiblel ¡pobrecito!> 
Exclama hipócrita horror; 
Pero tras de ese pudor 
La malicia se desboca, 

Y ya toda infamia es poca, 

Y toda inocencia error. 

¿Un incesante altercado 
No sentís dentro de vos, 
Entre el hombre que hizo Dios 

Y el hombre que hace el pecado? 
Cuando en todo lo creado 
Reina sublime armonía 

¿No os grita esa pugna impía 
Que algo turbó en daño nuestro 
Este inmenso plan maestro 
De amor y sabiduría? 

Y tan pervertida va 
La naturaleza humana. 
Que ni aun la queremos sana 
Sino enferma como está; 
El crimen triunfante es ya 
Orden y derecho eterno, 

Y el hondo escozor interno 
De un más allá eterno y justo 
Ridículo ardid vetusto 

De algún picaro gobierno. 

Reinar por doquier se ve 
La materia. Ese es el credo. 
Sí, pero ella tiene miedo. 
¿Y tiene miedo de qué? 
¿Bajo su insolente pie 
Teme que bulla algo serio? 
De su trono al cementerio^ 
Sabrá cuidarse. ¿Y después? 
Ni ojos ven ni alcanza juez 
En la región del misterio. 



— 257 — 

Viva en gloria el delincuente 

Y el inocente en suplicio. 

No hay premio, pena ni juicio; 
Todo instinto justo, miente. 
Si hubo un Dios omnipotente 
Se agotó aquí su poder; 
Ya en su lugar Lucifer 
Triunfa y reina sin zozobra, 

Y es el mal el fin de la obra 
Que para el bien debió ser 

Si por absurdo y bestial 
Esto indigna al más palurdo. 
No hay medio aquí: lo no absurdo 
Es la culpa original. 

Y pues bajo este dogal 

Ya no hay dogma que no quepa 
Ni hay ciencia humana que sepa 
Dar un paso en el abismo. 
Queda el ruin materialismo 
Aniquilado en la cepa. 

Diciembre 30: 1895. 

MAPv Y PERLA 

En la mesa de bodas de Lfázaro Barrig'a y María Victoria de Rojas 
y Antommarchi. 

Diz que un sabio al aplicar 
A la perla el microscopio. 
Allí, en primoroso acopio. 
Vio cuanto hay bello en el mar; 

Y después, al golpear 
Su esfera con la varilla, 

E hirviente en química hornilla 
Al analizar su albura, 
Integra halló, en miniatura. 
La oceánica maravilla. 

Allí su azul oleaje 
En pliegues, surcos y montes, 
Sus mágicos horizontes, 
Su áureo tul y niveo encaje; 
Allí el divino lenguaje 
De onda y trueno y vendaval 

Y aquella esencia vital 
Que se respira en su aliento 
Como hijo del firmamento 
Sin mezcla vil terrenal. 

R. Pombo— Poesías— Tomo ll — 17 



— 258 — 

Algo así, como esa gloria 
Que en su concha el mar destila. 
Miniatura de Dorila 
Es la exquisita Victoria; 
Rica esencia de su historia 
De amor y felicidad, 
Iris de su tempestad, 
Sacra prenda de otro mundo 
Puesta al crisol más profundo 
De honor y felicidad. 

Sólo fruto de su nido, 
Es lágrima que ha llorado, 
Suspiro que ha suspirado. 
Bendición que ha bendecido; 
Ángel de un edén perdido 
Que hoy mismo al decirse adiós. . 
Cayeran muertas las dos 
A no saber que es preciso 
Fundar otro paraíso 
De ambas también y de Dios. 

¡Oh! crueldad, dulce y bendita 
La del héroe de esta historia, 
El vencedor de Victoria 
Que a la mar su perla quita. 
Ser Adán que resucita 
Para un edén sin serpiente, 
Cielo de este iris fulgente. 
De esta hija madre y padre, 
E hijo de esta madre. 
De madres perla y oriente. 

Cumple a la madre apurar 
Por su hija y por sí, al perderla. 
La amargura de la perla. 
Esencia de la del mar. 
Amarga es la ley de amar, 
Hostia, y no gajes reclama: 
Del fuego brota la llama, 

Y de la llama la luz 

Y Dios mismo en una cruz 
Nos enseña cómo se ama. 

Bodas de mar, cielo y brisa 
Goza el viajero en la nave. 
Mas preguntadle a qué sabe 
El cielo undoso que pisa. 

Y cuando es la luz sonrisa 



— 259 — 

Y el aire orquesta de amor 
¿ Porqué con triste clamor 
Suele la mar responderlas? 
— Está labrando sus perlas 

Y apurando su amargor. 

Nada vale al hombre el bien 
Que ansia y virtud no le cueste: 
No entró allí liga celeste 
A darle encanto y sostén. 
Dios dictó desde el Edén 
La ardua ley y si, a su prueba, 
Sucumbieron Adán y Eva, 
La misma voz que los lanza 
Dictó la eterna esperanza 
Que a eternas bodas nos lleva. 

Veo dos naves, madre e hija; 
La una náufraga y en duelo, 
La otra en fiesta, alzando el vuelo^ 
Que amor avió y Dios dirija. . . . 
¡Ah ! no hay brisa o muerte fija, 
Sólo es cierto el naufragar ; 
Pero al fondo de esta mar 
Que se nos vuelve un desierto, 
Halla otra mar y otro puerto 
Todo el que aquí supo amar. 

Y aquí mismo, hay unos días 
De mansa tregua celeste, 
Días benditos como éste 
Hasta en sus melancolías; 
En que a las playas vacías 
Vuelven de lo alto sus dueños» 

Y los dos cuyos empeños 
En santo lazo hoy se funden 
En torno suyo difunden 

La atmósfera de sus sueños. 

Mientras aquí con los dos» 
Nos hallamos, en su barca. 
Parece que nos abarca 
La misma gracia de Dios; 
Que entramos de ellos en pos» 
Al perdido edén modelo, 

Y como en sueño o en duelo, 
Todos un edén llevamos 

En el alma, hoy deliramos. 
Nuestro propio humano cielo. 



— 260 — 

Cada cual cante a la par, 
De este par su barcarola, 
Y llévela cada ola. 
Cada céfiro a su altar. 
Goza, loh madre, — ardiente mar. 
De inmortal amor materno ! — 
Viendo tu sueño, el más tierno 
En tu perla realizado. 
Hé aquí al fin tu edén robado 
Que hoy te devuelve el Eterno. 

Bogotá, julio 16: 18%. 

LA CUADRATURA DEL GLOBO 

En el matrimonio de mi sobrina María Pombo con el señor don 
Agustín Jiménez. 

¡Sube, pareja rozagante. . . . ¡ Sube 
Oh globo henchido de ilusión y amor. 
Pájaro doble, entre águila y querube ! 
Encúmbrate sobre agua y tierra y nube. 
Cual se encumbra el cantar sobre el cantor ! 

Sáciate en las alturas de ambrosía. 
De luz, de beatitud, de poesía. 
Del pan de amor que se acostumbra allá. 
Haz provisión de Cielo en este día 
Para el siglo de tierra que vendrá. 

Darás envidia al sol y a las estrellas 
Que apareadas no viajen como tú; 
Pero, atraídos por tus blancas huellas. 
Quizá otros novios prófugos de aquéllas. 
Compartirán tu angélico ambigú. 

¡Cuánto no diera yo por ir contigo, 
Como poeta secretario amigo 
Versificando el viaje celestial, 
No en premio de mi oráculo, en castigo 
De no ser yo protagonista igual ! 

Si tocas por ventura en un planeta 
Donde para un ex-hombre y ex-poeta 
Haya un ultrabenigno corazón, 
Déjale, globo amigo, esta tarjeta 
Y que aguardo, a tu vuelta, la razón. 



— 261 — 

Quizá en un mundo enorme de tamaño, 
Do dure un año lo que diez de aquí, 
Soltando como Fausto el viejo paño 
Saciárame el ayuno de mal año. 
Mal medio siglo, que en cantar perdí. 

Medio siglo de amor consolidado. 
Con cien epitalamios fermentado. 
Si a dos por año, y nada más, canté: 
I Qué rédito dará si lo traslado 
Donde el amor, no el oro, a premio esté ! 

Ruégote, sí, carísima pareja. 
Ver si en los mundos que abordando irás 
También se usa volvernos viejo y vieja, 

Y si su Eva a la nuestra se asemeja, 
O es menos bella, pues mejor, jamás ! 

Porque yo no consiento, en punto a gusto. 
Bajar del punto a que subí una vez, 

Y aun prefiriera, inválido y vetusto. 
Gratis amar un primoroso busto 

A ser amor de un tipo que dé susto 

Ni aun por el magno equivalente justo 
De perder a su tacto la vejez. 

Ve, en fin, si en otro asilo planetario 
Son cielo y tierra hermosos como aquí. 
Porque también importa el escenario. 
Que haga honor ala santa el santuario 

Y el florido vergel al colibrí. 

¿Qué harán, sin noches como aquí de luna. 
Los hijos de la musa y de la tuna 
Do no haya luna que estas noches dé ? 

Y en cambio, ¿ no es vulgar, no es importuna 
Do hay cuatro u ocho? ¿ Y tantas para qué? 

¿Será porque al favor de luna eterna 
Allá no tienes fin, luna de miel ?. . . 
Aunque fuese aquel mundo ancha caverna, 
¡Ah ! no habrá en el nuestro una alma tierna 
Que no muriese por vivir en él. 

Áj 

¿ Y en miísica cómo andan ? ¿Hay sonatas. 
Orquesta, ópera, Wagner, vals de Stros, 

Y estas arrulladoras serenatas. 
Cartas aéreas, místicas posdatas 

De un solo sueño que se sueñan dos ?. . . . 



— 262 — 

Con estudio como éste que deseo 
En tu celeste viaje de recreo, 
Globo feliz, te inmortalizarás ; 
Con ese reportaje sidéreo 
! Qué formidable sensación no harás ! 

I Cuánto mejor que descubrir el polo 
Que a tantos alborota es tu misión. 
Pues ya yo sé. sin que me sople Apolo, 
Que el polo está completamente solo, 
De hielo eterno funeral mansión. 

Allá es do deben dirigir su globo 
Los corazones de ballena o lobo 
Que el sol de la hermosura no incendió, 

el volcán rezagado, asceta o bobo. 
Que a enamorarse gratis se quedó. . . . 

Mas torno a los dichosos. — Está escrito 

1 Oh amante par ! que aunque de Dios bendito 
La misión del mortal no es el placer, 

Y que, de la región de lo infinito, 
¡Dulce globo encantado ! has de volver. 

No volverás en triste despilfarro. 
Víctima de un eléctrico desbarro. 
Ardido el forro juvenil bizarro 

Y apagado el fanal de la ilusión ; 

Mas como este planeta es piedra y barro 

Y aquí no medra el soñador galfarro. 

Por fuerza, oh globo, has de cuadrarte en carro 
Para seguir tu peregrinación. 

La poesía de aire y humareda 
Que evaporada en el azul no queda 
Desde el padre Abraham canta y se hospeda 
Sabrosamente en carro patriarcal. 

Haya igualdad entre una y otra rueda, 
Sea el resorte blando como seda, 

Y armoniosa la yunta, en que ágil ceda 
De su capricho o fuerza cada cual. 

Jamás la carga de un costado exceda, 

Y como hay tanto que el ambiente aceda. 
Guárdenle de chubasco y polvareda 
Discreto velo y diáfano cristal. 



— 263 - 

Cristo, ante todo, con su cruz preceda, 
Y no habrá lance, risco ni vereda 
De que salir incólume no pueda 
Amante y limpio el carro conyug^al. 

Bogotá, octubre 29 : 1896. 

EL BANQUETE DE LAS MERCEDES 

A Elena Miralla Zuleta — En lo alto. 

¡ Oh tú que en tu vivir de pesadilla, 
Pordioseando el cotidiano flete. 
Rica al año una vez por maravilla. 
Dabas hoy un espléndido banquete: 

Que convirtiendo a Tucmnán, tu choza. 
En un palacio que el Kremlin no iguala, 
A todos los chicuelos de la broza 
Vestidos ya, por tu merced, de gala, 

En torno a ti, sin falta, reunías 
A henchirlos de contento, de aire puro, 

Y de cuantas sabrosas gollerías 

El hambre sueña en infantil conjuro; 

Y, como Cristo de Cana en las bodas, 
Dabas más a los huérfanos : — cariño. 
El amor de esa madre que por todas 
Ama y protege desde el cielo al niño. 

Porque, por uno que perdiste un día, 
También madre de todos ser quisiste, 

Y hoy, su caudal prestándote Afaría, 
Madre de todos en su nombre fuiste: 

Hoy te ostentabas opulenta, llena 
De toda forma de indulgencia y gracia, 
Más bella y digna que en su Troya Helena, 
Irradiando alegría en la desgracia. 

Santa retribución de un año amargo 
Durante el cual tras tu perfil dantesco. 
Tu propio infierno,, eternamente largo, 
Chisporroteaba trágico y burlesco: 



— 264 — 

Que así la miel más dulce y exquisita 
El químico dolor en hiél convierte, 

Y eras el cáliz de esa flor bendita 

Que erguida cura, y sangra al que la invierte. 

i Qué lección dabas hoy, en tu abrumante 
Desdicha al triste, al rico en tu miseria, 

Y qué prueba de Espíritu, boyante 
Sobre el naufragio de la vil Materia! 

Débil mujer ¡ qué ruin dejas al fuerte, 
Al presuntuoso ateo, al suicida, 
Pues con la tuya al balanzar su suerte 
¿Quién no halló leve el fardo de la vida? 

Más de una vez, temblando a tus razones, 
Pensé que fueras celestial ministro 
Descendido a pulsar los corazones 
Para algún babilónico registro; 

Y, si por ti pesaste, ¡a cuántos dueños 
De otros tesoros, inscribiste ya//o5/ 
lA cuántos grandes, ante ti pequeños, 

Y acaso a cuántos abatidos, altos! 

Más tú también probaste que en el mundo 
Lo mismo el mal que el bien corre a la nada, 
Ni hay abismo tan lóbrego y profundo 
Que no lo colme Dios a una mirada. 

A tu hora cayó, cuando El lo quiso, 
A los pies de Jesús tu carga entera, 

Y entraste de tu infierno al paraíso 
Que indispensable a tus instintos era. 

También te llegó a ti, huérfana infausta. 
De las Mercedes el glorioso día, 

Y en mesa de delicias inexhausta 
Gozas del pan que tu piedad servía ; 

Y allá tu padre, el que inspirado supo 
Dar su canto y sus lágrimas al pobre, 

Y aquel Juan, tuyo y mío, que en mi grupo 
No hay día que un momento no me cobre: 

Porque bello como era, una aureola 
Vi en torno de su faz, de hostia temprana; 
Porque fue amar y dar su pasión sola 

Y en ese signo vi que eras su hermana. 



— 265 — 

Los que como tú y él amar no saben 
¿De qué Dios ni que cielo necesitan? 
Justo es que con sus ídolos se acaben 
O al polvo queden si en el polvo habitan. ^ 

¿Qué pierde el mundo en un insecto menos? ^ 

¿ Con esa alma de más lo alto qué gana? 
Tal vez de humilde abono serán buenos 
En el plantel de la cosecha humana. 

Mas los que acaso aun sin saber de dónde, 
Traen un cauce de amor que nada llena, 
Sienten que el río que a su sed responde 
No manará de cúspide terrena: 

Más alto su hontanar buscan ansiosos, 

Y dando tiempo a que sus linfas bajen 
Su propia estirpe prueban generosos 
Ríos de amor haciéndose a su imagen. 

Esos que, como tú, nada reciben 

Y tanto siempre dan y tanto esperan, 
¿Cómo, si Dios no existe, lo conciben, 

Y creadores y amantes lo superan? 

¿Será más rico que la esencia el vaso? ^ 

¿Más clara y noble que la luz la mecha? 
¿ Y el alma libre de Agustín y el Tasso 
La del grano en que duerme la cosecha? 

Los que abajo la dicha no columbran. 
Lámparas son que el rumbo nos señalan. 
Consumiéndose ardiendo, a otros alumbran. 
Mas en lo alto ya están cuando se exhalan. 

Tú así, de angustia y genio a fuego doble» 
A dar y amar nos enseñaste en tanto, 

Y al morir ya eras alma, esencia noble 
Que dejó sólo aroma, ejemplo y llanto. 

Por llevar algo nuestro a donde fueres 
Nos asociabas a tu santa empresa ; 
Mas ya ocupaste tu lugar: ya eres 
La convidada de tu propia mesa; 

Y ojalá del banquete de tu obra 
Podamos ser a nuestra vez mendigos, 

Y un. mendrugo de tanto que allá sobra 
Cayese a dar banquete a tus amigos. 



— 266 — 

Tu pobre Tucuináfi, aquí piadoso 
Filial recuerdo, es hoy de tu otro Padre 
La Corte, y ante el Todopoderoso 
De gala estás por manos de tu madre; 

* '•'' El repique de adiós de tuschicuelos 
En salve se trocó con que a tu entrada 
La infantil muchedumbre de los cielos 
Saludó a la piedad recién llegada. 

Y si acá no hay festín de las Mercedes 

Y hasta tus niños huéspedes te olvidan. 
Tal vez de allá mandarles algo puedes 
Con los niños alados que te cuidan. 

VAKIANTE 

Yo, el vate ruin que al Fénix interpreta, 
Después de un día vacuo y taciturno 
Cuando me llega de mi sueño el turno 
Te debo a ti felicidad completa. 

Rezo : en lo cual humilde anacoreta, 
No me aventaja el del inglés coturno ; 

Y pido a Dios que por mi par nocturno 
Me envíe a ti, la musa a su poeta. 

Tu mirada evocando — el sol de un dia 
Que no se ha puesto en mí — cierro los ojos ; 

Y al abrirlos ya en sueño, estás conmigo. 

Y sigue nuestro idilio : fantasía 

Que a nadie ofende, y que después de hinojos, 
Saboreando al despertar bendigo. 

Iklayo 24 : 1897. 

CUERPO Y ALMA 

Vibra un rayo de luz el sol naciente, 
Sobre un negro rumor de catarata, 

Y enciéndela en vellón de nieve y plata 
Posando inmune en su tropel hirviente. 



— 267 — 

Ella no es una, es mil, no hay quien las cuente ; 
Gota a gota se forja y desbarata ; 
Pero su mismo vértigo aquilata 
Del rayo etéreo la virtud potente. 

Hé aquí el alma, inasible, intacta, fuerte ; 
Y una siempre entre el rudo torbellino 
De la renovación y de la muerte. 

Cuando ya no ande para mí el molino, 
I Piérdete en el fangal, ceniza inerte ! 
I Torna, oh luz, a tu fuente, al sol divino ! 

Mayo 14 : 1897. 

DEL ANTIGUO OFICIO DE SANTA ISABEL 

Salve, gema preciosa, 
Astro en tu sexo, rosa, 
¡ De regio trono alzada I 

Y hoy por Dios coronada. 

Salve a ti, rosa pía ; 
Salve a ti, flor de Hungría ; 
Salve, oh perla fulgente 
En trono preeminente ; 

Y al Rey de reyes pide 
Nos salve en su eficacia 
La luz que allá despide 
De caridad y gracia. 

AMOR DE DIOS 

Dice el Señor: « Cuando des, 
<Ni tu mano izquierda sepa 
«Lo que des.» Tanto discrepa 
El amor del interés. 

Dios mismo ejemplo nos da 
De amar y dar de ese modo : 
Nos da el mundo, y vida y todo, 
E invisible siempre está. 



— 268 



BUENA NUEVA (1) 

En la mesa de boda de José Silverio Abondano y María Jesús 

Raymond. 

¡ Rosas, violetas, jazmines, 
Todas vosotras, oh flores. 
Que bordáis de cien colores 
Los campos y los jardines ! 
¡ Y vosotros, cantarines 
De la franca inmensidad : 
Flores y aves, desatad 
Vuestro más intenso aroma. 
Las notas de vuestro idioma 
De mayor sonoridad ! 



(1) Esta composición fue impresa en París por los señores don 
Ángel y don Rufino José Cuervo, con el siguiente prólogo : 

c Vuelan los años con tal velocidad, que nos parece que era ayer 
no más cuando en casa de nuestros mejores amigos veíamos a una 
niñita, rubia, pálida, de ojos grandes, serenos, con ciertos asomos 
de tristeza, como huérfana que era, la cual conversaba de igual a 
igual con una matrona tan venerada cuanto querida de todos. Mien- 
tras se hablaba, no tenía ias manos ociosas, sino que bordaba o 
cosía. Era aquella casa reliquia de la antigua sociedad de que sa- 
lieron los fundadori-s de nuestra patria ; bajo su techo, al mismo 
tiempo que se esclarecían o determinaban en el gabinete arduos 
puntos de gobierno, o se elaboraban con profundo estudio obras 
científicas, ose cultivaban las letras amenas, la esposa y las hijas, 
no por necesidad o codicia, sino por aquel amor al trabajo que con- 
serva y embalsama las familias, atendían a todos los menesteres 
domésticos. El olor a aseo, lo delicado de las viandas, la elegante 
sencillez de los vestidos pagaban ese trabajo, pues en todo se veía 
el empeño unánime de darse mutuas pruebas de cariño, de formar 
como un sagrado contra los rumores de las agitaciones públicas. 
A la manera de los vastagos que, trasplantados, se convierten en 
árboles nuevos, así de esa familia han salido otras que emulan tan 
hermoso modelo. Parecía que el antiguo tronco fuera ya estéril ; 
pero un hermano y una hermana, consagrados uno a otro, estímu- 
los recíprocos de caridad y poesía, conservaban a su lado a aque- 
lla niñita; y ella, en la plenitud de su desarrollo, viene a ser de 
nuevo prueba de la fecundidad de los santos ejemplos, pasando del 
cultivo de las flores y de las labores femeniles a fundar hogar en 
que se perpetúen las virtudes a la sombra del trabajo. Para la fies- 
ta en que entregaron su dulce compañera, Beatriz escogió sin dude 
los azahares más frescos y las flores más aromosas de su jardín, 
como de su corazón, y Rafael anunció la buena nueva de que exista 
todavía amor desinteresado a la belleza y la inocencia. 

€ En medio de este himno de alegría se deslizan al poeta acan- 
tos melancólicos al figurarse convertida su casa en desierto y oscu- 
ridad. Desfallecimiento natural en el hombre, pero imposible, por 
fortuna, en el poeta sacerdote del amor. Los cdos viejos» de ese ho- 
gar nunca estarán solos y en tinieblas; los recuerdos tiernos y agra- 
decidos de los recién casados acudirán siempre allí y volarán en 
torno de ellos, como han acudido y volado siempre los de tantos alle- 
gados y amigos queridos en el alma, los de tantos agraviados ardo- 
rosamente defendidos, los de tantos inertes o pequeñuelos que han 



- 269 - 

Fuentes de grato murmullo 
Que bajáis al hondo valle. 
Selvas que abriéndoles calle 
Dormís a su fresco arrullo ; 
Ríos, mar, que hinche de orgullo 
El tributo universal ; 
Auras, brisas, vendaval, 
Huracán, oídme atentos 
Y a mis débiles acentos 
Rendiréis eco triunfal. 



encontrado allí estímulo o vístese con generosidad suma ensalzados 
y coronados. El poeta sacerdote del amor nunca estará solo : serán 
su familia, cuantos hayan llorado o padecido, cuantos como él ha- 
yan penetrado en la eterna corriente de la vida, sorprendido los se- 
cretos vínculos que enlazan a todos los seres, y respondido en sí a 
las palpitaciones de cuanto siente y ama aquende o allende los sen- 
tidos. Es más: los objetos todos que le rodean o que concibe, con voz 
amiga le son mensajeros de paz, serenidad y armonía. 

< Se puede afirmar sin engañarse que el autor de la Buena Nue- 
va es amigo y discípulo de la Naturaleza: ella le descubre sus arca- 
nos, y él escucha, y los siente hondamente y los saca a luz en poe- 
mas incomparables, con la misma esiDontaneidad con que cantan las 
aves o vibran las arpas eolias; de hecho está en comunicación fra- 
ternal con los grandes amigos de la Naturaleza, y por una especie 
de intuición maravillosa estima sus obras y se goza en ellas, sin ha- 
berlas visto, como si hubiera asistido a su creación; vive con Velás- 
quez y Ticiano lo mismo que con Homero 3' Cervantes. Su tono es el 
del trato familiar con todo lo grandioso o amable, y la sorpresa 
o el encanto que produce, dimana de la intimidad con que sabe sus 
secretos, de la viveza con que lo describe o de la llaneza con que lo 
apostrofa; con igual naturalidad convida a las avecillas a tomar po- 
sesión de su vivienda, que conversa con las maravillas de la natura- 
leza o recuenta los portentos del progreso actual. Nada de retóricas, 
nada de aliños aprendidos de años atrás; la impresión recibida, el 
pensamiento fresco, en frase breve, enérgica, y por lo mismo ya ori- 
ginal, 3'a profunda. Es como la esencia de la poesía: sentimiento y 
armonía en su forma nativa. Cuando la Naturaleza es amiga y maes- 
tra, no forma artistas geométricos: la unidad que enseña no es la 
monotonía, ni su variedad resulta de la combinación de figuras de 
precisión abstracta : su arte es más profundo, reside en las relacio- 
nes íntimas de las cosas, en la impresión real que causan. Por eso 
rara vez lo sienten y p)enetran los que, incapaces de encontrar la 
poesía de los objetos, no conciben otro arte que el de las fórmulas 
convencionales canonizadas p>or otros. 

< En Pombo no hay la enfadosa igualdad de la ejecución aca- 
démica: conforme lo demanda el asunto, ora se mantiene en las es- 
feras de la más alta p>oesía, desafiando a los artistas más consuma- 
dos, como quien domina todos los primores de la lengua y la versi- 
ficación, ora juguetea con lo casero y humilde, ora combina uno y 
otro, como, aprendiéndolo de la realidad, lo hicieron en magníficos 
trozos líricos Aristófanes y Shakespeare. La Buena Nueva, escrita 
para una fiesta íntima y leída a unos p)ocos amigos, es muestra de la 
manera últimamente mencionada: estrofas de soberbia inspiración 
se confunden con las efusiones del momento. Tal parece que signe 
uno el vuelo de aquellas aves que saben remontarse y perderse en- 
tre las nubes, y luego descienden y retozan en el bosque de rama en 
rama, dejando ver aun aquí que tienen alas.» 



— 270 — 

Gacelas, cachorros mil 
Que lozaneáis en retozos, 
Fieras, peces, niños, mozos, 
Sexos brusco y femenil; 

Y aun tú misma, edad senil 
Que el desengaño recluya: 
Doquier vida y sangre fluya 

Y palpite un corazón. 
Alzad de mi canto al son 
Alborozado aleluya. 

Es el poeta el gran preste 
Del universal connubio 
De aire y luz, germen y efluvio. 
Vida terrestre y celeste; 
El vio la armoniosa hueste 
Surgir del lóbrego caos, 
El marca el rumbo a las naos 

Y al alma su carga alija, 

Y pues hoy se regocija, 
Criaturas, regocijaos. 

¿ Porqué? — A decíroslo voy, 

Y lo estáis viendo conmigo : 
Luzbel, de Dios enemigo. 
Queda desmentido hoy. 
Buena nueva al orbe doy 
Para su honra y para ejemplo : 
Dad fe de lo que contemplo, — 
Que el Dios, niño, el serafín 
Perdido, pareció al fin. 
Como Jesús, en el templo. 

¿ Qué niño ? — El magno, el autor 
De cuanto hay noble y sublime. 
El que crea, el que redime, 
El que hace gloria el dolor. 
El gran mágico, el Amor, 
El poeta sin segundo. 
El revestidor fecundo 
Del embeleso ideal. 
Ala de Dios, sin la cual 
Fuera intransitable el mundo. 

¿Y quién, una vez, y aun ciento 
No oyó, y dijo y en sí mismo, 
No sintió el negro aforismo 
De que « el amor ya es un cuento ? > 
¿Quién, con el duro escarmiento 



~ 271 — 

Que da el mundano entremés 
No palpó bajo el arnés 
Del pelícano embustero 
Las garras del monstruo fiero. 
Del fratricida Interés? 

La maldad de Lucifer, 

Y su mal, son que él no ama, 
Dijo insigne y santa dama 
Que española hubo de ser; 
Luego abolido el querer 
Todos somos Luciferes, 
Infierno hasta los placeres. 
Las virtudes, raeros nombres; 

Y i desdichados los hombres, 

Y más aún las mujeres! 

«Cuánto tienes, tanto vales > 
Pregonan drama y novela; 
Hé aquí la flamante escuela 
Del Realismo, los reales. 
Los hombres son animales 
Que acuñan y cambian oro; 
Fe y poder, honra y desdoro 
Son cuestiones de alza o baja, 

Y al Dios Yo, con alma en caja 
La humanidad canta en coro. 

Pero no, no es hoy su imperiO' 
Universal y absoluto, 
Alguien le niega el tributo 

Y resiste al cautiverio. 

Y este cordial refrigerio 
Es lo que os debo anunciar. 
Pues hoy vi al pie del altar 
No del ruin, del Infinito, 
Borrado aquel sambenito 
De la vida y del hogar. 

El neto amor de José 
Por Jesusita, y el pago 
De ella a él, no es endriago, 
No es duende que no se ve. 
Creo que ella no posee 
Bienes (ni males) mundanos,. 
Sus virtudes y sus manos 
Son todo su capital, 

Y su renombre (si hay tal) 
Hace honor a mis paisanos» 



— 272 — 

Dicen (lo cual no es afrenta) 
Que por muy bonita pasa, 
Pero como es sol de casa 
Yo no he caído en la cuenta. 
Si no hay voz que lo desmienta 
Esto explicará unas flores 
Del galán, o un plan de amores; 
Mas amor en singular 

Y en matrimonio, es pasar 
A dichos y hechos mayores. 

Y en cuanto a José Silverio, 
. Tiene un capital de hermanas 

Que al más yerto dieran ganas 
De volver al presbiterio. 
De su padre el ministerio 
Completan otros varones, 

Y nada valen doblones, 
Aunque mucho en honra el que 
Su abuelo Abondano fue 

De los patrios campeones. 

j A su patria él adoró 

Con gajes de hambre y de hierros 

/ Cuando más que los destierros 

El patíbulo se usó. 
• Claro es que el nieto heredó 
Su noble amatividad, 

Y con que ame a su mitad 
Como a su patria su abuelo 
Formarán un par modelo 
De amor y felicidad. 

Tendrá el honor la costilla 
De ser su patria en compendio 

Y aun mejor — sin otro incendio, 
Que los de amor y de hornilla. 
Allí no habrá zancadilla 
Contra cualquiera que mande 

Y ojalá en la patria grande 
Marchara el progreso al paso 
Que en la chica de este caso, 
Deo volente, espero que ande. 

Bisabuelo de José, 
Joaquín Rizo, en tierra extraña. 
Idólatra de su España, 
Por ello inmolado fue. 
Murió de amor, — lo cual sé 
Que a José no ha de ocurrir, 



— 273 — 

No porque él, en mi sentir, 
Tan dulce muerte no quiera. 
Sino porque su enfermera 
No lo dejará morir. 

Sol de casa, enantes dije, 
Es Jesusita, — y por cierto 
Que al irse deja un desierto, 
Una oscuridad que aflig-e. 
Nuestra gracia, nuestro dije, 
Nuestra alegría era ella, 
Por nuestro mal salió bella, 
Mas Dios por su bien lo hará 
¡Feliz tú, para quien ya 
Todo el astro arde y destellal 

No más tal cuál serenata 

Y otros honestos festejos 
Que, sin méritos, dos viejos 
Disfrutaban a prorrata; 
No más tanta paseata 

De vista retrospectiva. 
De Cupido a su objetiva 
Por el frente del baluarte. 
José dio el asalto, y parte 
Cautivo de su cautiva. 

¿Qué nos resta suyo aquí? 
Los santos a cuyos ojos 
Rogaba al cielo de hinojos 
Por su madrina y por mí; 
Las cifras, el maniquí. 
Reliquias de sus labores 
Sus pobres huérfanas flores. 
La Zulla que idolatraba, 

Y la alcoba en que soñaba 
Cortejos de ruiseñores. 

Es bien poco, pero en ñn, 
Como Pepe nos la cuide 

Y al orar no nos olvide 
Vengan soledad y esplín. 
No es monopolista ruin 
Nuestro amor, y está en razón 
Vista la aproximación 

De nuestra última vivienda, 
Dejar la querida prenda 
A otro amante corazón. 



R. Pombo — Poesías — Tomo n— 18 



— 274 — 

II 

No acabes triste, ¡ oh laúdl 
Vuelve a tu tema sagrado. 
Hay amor; y en su mercado 
Se cotiza la virtud. 
Fe, ilusiones, juventud _ 
No son sólo historia antigua, 

Y no en todos se amortigua 
De los proceres la marca, 
Como el futuro patriarca. 
Hoy cónyuge lo atestigua. 

lAhl Si el Amor no existiera 
Quién a tardes y mañanas 
Asomado a las ventanas 
De esta séptima carrera. 
No llorara el alma entera 
Viendo las lindas que ve; 
Procesión de astros a pie, 
O en relámpagos de coche 
Que harán prosaica la noche 
Por estrellada que esté. 

Una deserción en masa 
De los cielos de Mahoma, 
Pues para tanta paloma 
En esta ciudad no hay casa; 

Y una viene y otra pasa, 

Y otra mejor se descubre, 

Y es a la vista insalubre 
Tanta beldad pro-indivisa. 
Como al que recorre aprisa 
Las galerías del Louvre. 

El número de esta vía 
Se me antoja cabalístico 
Dado su concierto místico 
Con su andante galería, 
Ahora que en todo nos guía 
La sugestión, ya presiento 
La trascendencia, el intento 
Providencial que encadena 
Dicha carrera septena 
Al séptimo sacramento. 

Si a más de tanta belleza 
Que es soberana fortuna, 
Exigís de cada una, 
hx—sj Fortuna igual en riqueza, 
¿Qué tierra o mar adereza 



— 275 — 

Tanta perla y oro tanto? 
¿Y quién no revienta en llanto, 
En ira al pensar siquiera 
Que ha de envejecer soltera 
La que no tenga oro al canto? 

IViles! Que el bardo avalúe 
Su haber, y no habrá en la tierra 
Un banco, ni el de Inglaterra 
Que el pago de tma efectúe: 
Ni hay caudal que reditúe 
Be su amor el interés. 
Pues tan grande el valor es 
De un solos/ (y doy en prueba 
A Isabel, Cleopatra y Eva) 
Que vuelve el mundo al revés. 

Todo amador, todo vate 
Ha encontrado siempre allí 
Perlas, plata, oro, rubí, 
Zafir, jacinto y granate. 
Pero eso mismo es dislate 
Aunque Homero lo haya escrito. 
Dios fabricó ese palmito 
De un mixto humano y celeste 
Que embriagándonos en éste 
Nos lleve al mundo infinito. 

Concebid muerto su imán 
Y hecha un fardo vivo, un tercio 
La hermosura, en el comercio 
Del bípedo ganapán: 
Ahí falló con ella el plan 
De la clemencia divina. 
Ya no hay luz ni golosina 
Que al torpe induzca a morder 
Tras del cebo del placer 
La espiritual medicina. 

Y esa procesión de hermosas 
Se me transforma, en tal punto, 
En el tren de Amor difunto 
Que coronado de rosas 
Van a enterrar .... Y afanosas 
Alzo a Dios voces y manos 
Protestando ¡oh bogotanos! 
Que el claro sol se nos vede 
Antes que una sola quede 
Para pasto a los gusanos. 



276 — 



¡Seguid rosas y claveles, 
Seguid, vocingleras aves, 
Aromando nuestras naves, 
Cantando en nuestros vergeles; 
Seguid todos, pares fieles 
Del universal connubio, 
Al calor del astro rubio 
Alegrándonos el día, 
Que aun hay Amor, y él nos fía, 
Nos salva de otro diluvio. 

Y vosotras, gloria y fausto 
De estos etéreos pensiles. 
Que corazones a miles 
Merecéis en holocausto. 

No temáis que un sol infausto 
Depuestas del trono os vea. 
Pues si sólo en mi ralea 
Vuestra causa hallare atleta. 
Vosotras haréis poeta 
A todo el que no lo sea. 

Y en vosotras hasta un ciego 
Ve al Amor, que habla y fulgura 
Como alma de la hermosura. 
Como eco de nuestro ruego. 
Cual la luz anuncia el fuego 

O el instrumento al artista. 
Así vuestra sola vista 
«Es fuerza> en silencio canta, 
«Que existiendo beldad tanta 
«Su culto en la tierra exista.» 

¿Os falta oro?— I Pues mejor! 
Que a varias tornó exigentes. 
Soberbias independientes 
Aun del yugo del Amor. 
La modestia, el ceñidor 
Óptimo que os atavía. 
El orden, la economía. 
El Amor, que hace de nada 
Todo: — son la hucha encantada 
Que nunca estará vacía. 

No dejemos calumniar 
La naturaleza humana, 
lOh amigos! la ley cristiana 
De la vida y del hogar. 



— 277 — 

Acompañadme a brindar, 
Contra ese infame libelo, 
Por el par con que hoy el Cielo 
Lo desmiente, y por las bodas 
De cada una y de todas 
Las lindas de nuestro suelo. 

NOTA DE VIRGILIO 

(A Hortensia Antommarchi de Vásquez en el matrimonio 

de su Annina). 

Ni el pecho para sí su néctar cuaja, 
Ni para sí la mar sus perlas cría; 
No fue para el cantor su poesía 
Ni para el seno maternal su alhaja. 

Pero ¿ es feliz quien para sí trabaja? 
¿ Quién halló en sí su propia g-ranjería? 
¿ No es Trino el mismo Dios? ¿ No se gloría 
Cuando a inmolarse por los hombres baja ? 

Oro es para el poeta un verso suyo 
Cuando vuelve de lejos a su oído 
Dentro de un corazón que lo embalsama. 

Y i oh madre I tu hija es más tesoro tuyo 
Cuando a ti vuelve doble, en otro nido. 
Que no menos que tú prueba que ama. 

LA LIBEKTAD Y DICHA CRISTIANAS 

La hiedra, que ansia remontarse al cielo, 
En árido escarpado a veces brota, 
Y allí su savia tristemente agota. 
Rastrera ornando el pisoteado suelo. 

Pero si logra el conductor anhelo. 
Llevarla al pie de un tronco en su derrota. 
Préndese, y trepa y abrazada flota 
Libre y gozosa en la región del vuelo. 



— 278 — 

Tal la noble alma: en tráfag-o infecundo 
Suele vagar, y aun gasta el don gratuito 
De luz y libertad en juego inmundo. 

Mas, logró asirse de Jesús, bendito, 

Y fuerte y libre en El, domina el mundo 
Sentada al firme umbral de lo infinito. 

DIOS 

¡ Señor ! como el que más yo advierto y siento 
Que aquí no reinas tú: y así está escrito 

Y como al pan del alma, necesito 

Otro mundo, otro imperio, y luz y aliento 

Tengo hambre y sed de ti, y es mi tormento 
La oscuridad sin tregua en que me agito, 
I Lanza de mí el espíritu maldito 
Que obstruye a toda fe mi entendimiento I 

Sin tu gracia especial sé que no es dado 
Creer; mas toma en gaje mi deseo 

Y haz que volviendo en claridad me acuda. 

Óyeme como al padre infortunado 
Que a tu vista exclamó: «¡ Señor, yo creo. 
«En mi incredulidad dame tu ayuda ! > 

-ÍC38Í- 

EL APvCO IRIS 

Aún vibra el trueno, y surge entre neblina 
La improvisada fábrica preciosa 
De oro, esmeralda, azul, violeta y rosa, 
Pura, impalpable, etérea, cristalina. 

Vio aquí el griego a su alada peregrina 

Y de sus dioses mesajera diosa; 

Y Noé, cuando el arca en salvo posa, 
Vio de perpetua paz prenda divina. 

Dios habla en todo: su palabra es su obra, 

Y esta visión que glorifica el duelo 
Sonriendo al bajel cuando zozobra, 



— 279 — 

Hija ella misma del voraz flagfelo, 
Nos dice: «Ven, tu patria te recobra ! 
«He aquí tu arco triunfal de entrada al Cielo.> 

NoTiembre 13: 1898. 

AL POLO 

Atravesando el mundo y su gentío, 
Tocada del imán la aguja leve 
Apunta siempre al polo, al que la mueve, 
Al invisible rey de su albedrío. 

Si acaso, émulo ruin, metal impío 
De su objetivo la divierte aleve. 
No bien se aparta vuélvese a quien debe, 
Trémula, en confusión por su desvío. 

Su principio es su fin, es su alma y vida, 
Vida de anhelo al centro que la llama. 
Inextinguible sed que sacia él solo. 

¡Tú así, oh Dios ! — Y si adentro me convida 
Satán, y afuera el lodo me reclama. 
Yo, aun dormido, aun blasfemo, apunto al Polo. 

Noviembre 12: 1898. 

DIOS 

I cómo augura y compendia cada día 
La historia entera del mortal camino ! , 
El albor turbio, inquieto y sibilino; '^'■ 
La mañana, en su crédula ufanía; 

El activo y ardiente mediodía 
Que raya de mundano en libertino; 
La prima tarde, en que unge al peregrino 
La primer brisa repelente y fría. 

El gran ocaso en que se extreman tanto 
Para extinguirse, tantas cosas bellas 
Dejándonos tristeza y desencanto. 

Y al fin la noche, en que apagadas ellas, 
A este hondo y negro y mudo camposanto 
Responde el cielo con su hervor de estrellas. 



- 280 



NUESTRO SUENO 

¿ Porqué, a pesar de mis constantes votos 
No vienes a mis sueños, alma mía ? 
¿Los vínculos que a ti me unen de día 
En la región del sueño quedan rotos? 

Acarícianme allí seres igfnotos, 
Burlan me otros con hueca algarabía ; 
Del pasado insidiosa policía, 
O avanzada tal vez de astros remotos. 

Esto me alarma. Al irme de esta vida 
¿ Pasamos a otra íntegramente nueva 
Dejando ésta, contada y no vivida? 

¿Nuestra fe amante es juego, es vana prueba? 
¿ Y la esperanza, el sueño del despierto. 
Ni siquiera en el sueño, abraza el puerto? 

Octubre: 1898. 

A INTACTA 

¿No sientes tú que tu exquisita boca 
Pide otra boca que se estampe en ella, 

Y que un mirar que incendiador destella 
La bomba de los ósculos provoca? 

¿Que para cárcel de tu pecho es poca 
Esa malla que mórbido atropella ; 

Y en fin, que cuando Dios te hizo tan bella 
No dijo : <Esto se mira y no se toca > ? 

¿ No sientes que tú misma no te sientes 
En todo tu sabor mientras no expriman 
En ti tu rico jugo extraños dientes? 

¿Y que aguardas los brazos que te opriman 
Tal cómo inerte y mudo aguarda el piano 
De ágil virtuoso la potente mano ? 

Octubre: 1898. 

-438:^ 



— 281 



MAGIA 

El Arte es sugestión. La arcilla lerda 
Deja a Pesiquis la esencia de la obra. 
Herido el aire, está de más la cuerda ; 
Herida el alma, la palabra sobra. 

La conciencia tenaz de lo infinito 
No puede holgar en limitado arresto ; 
El mármol ya tallado, el canto escrito, 
A su autor claman : «tu visión no es esto 

Y a par del Arte, es sugestión el orbe 
De este mismo infinito que recata. 

Un día hermoso, inmenso, no me absorbe ; 
Más grande que la esfera me dilata. 

Dentro de mí un espíritu de cieno 
Niégame al que ansio y necesito y llamo; 
Mas yo al vil, como a esclavo, lo refreno, 

Y lo denuncio en prueba de El que amo. 

¿ Porqué no halagan ya mi fantasía 
Tantas cosas que niño encontré bellas? 
¿ Hoy qué les falta? ¿fueron obra mía? 
¿Soy otro yo, o envejecieron ellas? 

Y en cambio I cuánta inobservada perla 
Que no acierto a pintar, hoy me fascina I 
¿Veo más con menos ojos para verla, 

O lo que embota el cuerpo el alma afina? 

Conmigo, hace años, niña encantadora, 
Leía cierta épica contienda ; 
El libro es inmortal, mas la lectora 
Me interesaba más que la leyenda. 

Llegados a un pasaje que, recelo. 
Mi lector encontró soso o difuso. 
La hoja marcó con hebras de su pelo 

Y una tregua de plática propuso. 

Convine Allí el autor dormita acaso ; 

Mas yo aquel ejemplar de su poema 
Guardo aun, — y esa marca, — y hoy repaso 

Y rumio allí su inspiración suprema. 

No era Paolo yo, ni ella Francesca, 
Ni audaz el verso : su pureza misma 
Me habrá salvado esa emoción tan fresca 

Y por luz de la página ese prisma. 



— 282 — 

Y si en dédalo atroz, segfuro guía 
Fue un hilo. ¿ no sabrán esos cabellos 
Volverme al sol de rosa de aquel día 
Yendo mi corazón prendido de ellos? 

Obra inmortal ; pero es mi dulce amiga 
El numen que allí busco, amo y venero. 
Su aureola, su voz, aun su fatiga 
Me dejó consagrado el libro entero. 

Ficticio estimarán, o extravagante, 
Culto tan largo en pago de tan poco, 
Mas debió menos a Beatriz el Dante, 
Y lo hizo un santo, y para el vulgo un loco ; 

Ni serás tú quien niegue en su egoísmo 
Que haya un puente de amor que del abismo 
De medio siglo enlace los extremos : 
Consta un ejemplo, un nombre, y es el mismo 
Que tú y yo y una lápida sabemos. 

-^£>- 

EL SOL Y JESUCRISTO 

Del sol siempre decimos, como de Cristo, < ha muerto * 
Cuando su luz directa ya no nos ilumina ; 
Mas reflejada en Véspero, en Selene argentina, 
O al alba, la temprana estrella matutina, 
Lleva al ausente a casa y al navegante al puerto. 

Cristo se alzó triunfante de su cadáver yerto, 

Y en su amor, en su Iglesia, en su vital doctrina. 
En su Pan Eucarístico, banquete siempre abierto, 
Es el maná que hoy nutre su prole peregrina. 

La ígnea columna o nube que en horizonte incierto 

Y a Canaán condúcenos al través del desierto. 



Y, cual del sol sabemos que a medio mundo hermano 
Visita en su occidente, para volver temprano 
Radiante a despertarnos en nuestro medio mundo. 
Así fue Cristo al Limbo, y así. Juez Soberano, 
Volverá, y ha de verlo todo nacido humano 
Alzándose a escucharlo del polvo y mar profundo. 
Hoy, antes de rendirnos al sueño de la muerte. 
Preparemos el alma para que en paz despierte. 

Bogotá (Las Nieves): mayo 6 de 1903. 



— 283 — 



UN EPITAFIO 

«Un muerto que no muere » escribió alguno 
En una roca, y no dejó su nombre. 
No recuerdo inscripción que más me asombre ; 
La humanidad entera es ese uno. 

Héroe, legislador, cantor, tribuno. 
Despreció todo efímero renombre 
Ante el soplo inmortal, la esencia de hombre 
Que no puede apagar hombre ninguno. 

Hoy tal vez, fuera de aquel son la tierra 
Ni un rastro guardará del que lo ha escrito, 

Y ¿ quién dirá que su sentencia yerra ? 

Vibra en tumbas y en almas ese grito 
¿ Y cómo lo fugaz lo eterno encierra 

Y lo finito engendra lo infinito? 

Diciembre 6 : 1904. 



A DIEGO FALLÓN 

< Se agita mi alma, desespera, gime 
Sintiéndose en la carne prisionera ; 
Recuerda, al verte, su misión sublime 
Y el frágil polvo sacudir quisiera.» 

Lo sacudiste al fin. Tu poesía 
No es ya la del mortal : juegos pueriles, 
O duelos, o expansión de rebeldía. 
De acerba lucha, de sentidos viles. 

Ni es un hechizo de átomos, de instantes. 
Visos de luz y gotas de beleño. 
Colores, accidentes, . .. mil variantes 
De la infiel vanidad de un mismo sueño. 

Ya — si tan pronto la virtud lo alcanza — 
Gozas del entrevisto patrimonio. 
Ya es posesión la mística esperanza. 
Sumo edén sin impulsos del demonio. 



1905. 



284 



GREGORIO GUTIÉRREZ GONZÁLEZ 

GREGORIO A JULIA, YA JUNTOS PARA SIEMPRE 

En esa falsa probadora vida 
En que sólo fue vida nuestro amor, 
Antes que a ti mi toque de partida — 
Treinta y un años antes — me llegó. 

Mi parte más cruel de purgatorio 
Tu ausencia, Julia idolatrada, fue; 
Mas fue también mi haber— lo meritorio 
De mi cuenta — el amor que te juré. 

¡Treinta y un anos! Prueba enorme y larga» 
Con nuestros caros hijos, te quedó; 
Mas ¡ay! el desempeño de tu carga 
Mi amor, mi gratitud multiplicó. 

Múltiple al par tu afán y el duelo tuyo, 
Tu cruz llevando con la santa cruz. 
Fuiste en aquel hogar como el cocuyo 
Que huyendo de la luz lleva la luz. 

Cerrada tu obra y la expiación cumplida 
Nos tornó a unir la bendición de Dios, 

Y ya en su seno, en verdadera vida, 
Nos hallamos por fin juntos los dos. 

Esto pediste, en Dios los ojos fijos, 

Y hoy, por El escuchada tu oración,^ 
De lo alto, a nuestros hijos y a sus hijos 
Va vuestra doble tierna bendición. 

A GREGORIO 

No hay muerte para ti. Como el cocuyo 
El genio tuyo alumbra tu ataúd. 
Y doquiera que suene el nombre tuyo 
Te canta vivo un son de tu laúd. 

Bogotá, noviembre 2 : 1911. 



SONETOS INGLESES 



287 ~ 



TO MY FATHEP. 



Et ait: Faciamus hominem 
ad imaginem et similitri- 
dinem nostram — GEN. l, 26» 



lloved thee well ! —yet deeply I repine 
I loved thee not more worthily and more. 
LíOve comes, alas! most true when all is o'er. 
And I was blind to such a bliss as mine. 

The dignity, the majesty divine 
That beamed forth f rom thee — such as of yore 
From Phidian Jove, — perhaps Rept me before 
Lovingf — awe — struck in my paternal shrine. 

Now that (I saw not when), thou fledst to Heaven 
I gaze up, — thy full form appears to me 
And, on my knees, I pray to be forgiven. 

I seek in vain, beside, what there I see, 
That whole man's stainless beauty to thee given; 
But when I dream of God, He looks like thee. 

Newr York, december 16: 1869. 



OUR MADONA AT HOME 

TO MY MOTHER 

Couldst thou portray that face whose holy spell 
Still sheds its peace o'er all the loved at home? 
T'is mine so long in other lands I roam 
That her smile only I remember well. 

Hers at whose shrine, when sickness on me fell 
In childhood, suppliant thou didst kneel, my mother^ 
And I saw both smile, weep. embrace each other, 
And which the sweeter was I could not tell. 

When memory now in manhood would recall 
Her features who with thee doth share my heart, 
Her half-forg'otten face seems like tothine; 

And both are still to me the source of all 
That's best in m'e of poesy and art. 
Ñor either mother could my soul resign. 

New York, december: 1869. 



TEATRO LÍRICO 



R. Potnbo— Poesías— Tomo n— 19 



i^'^ij-. 



ADVERTENCIA 

Rafael Pombo no sólo adaptó varios libretos de óperas 
italianas, poniendo en verso sus principales pasajes, sino que 
escribió el texto de las dos óperas del compositor bogotano 
José María Ponce de León, la Ester y la Florinda. La pri- 
mera, tanto en la parte literaria como en la musical, fue 
una improvisación. La FloTinda es obra más meditada; el 
libreto tiene trozos dignos de la pluma de Pombo, y la par- 
titura fue cantada varias veces por artistas italianos con 
aplauso, en esta ciudad. Claro es que este ensayo no pue- 
de competir con las óperas que sirvieron de modelo al ma" 
logrado Ponce, y está muy lejos de la música sabia y pro- 
funda que hoy prefieren los conocedores; pero representa 
uno de esos esfuerzos geniales que en distintos géneros han 
hecho talentos colombianos, que educados en otro ambiente, 
con mayores medios y estímulos, habrían quizá dejado obras 
imperecederas. 

Insertamos íntegro el texto de la Florinda. De la Ester 
va una romanza que no figura en el libreto, tal como fue pu- 
blicado, y que Pombo escribió luego para intercalarla en él. 

PvOMANZA DEL REY ASUERO 

(añadida en la «ESTER,» ACTO 3^, QUE FALTA EN EL 

libreto) 



Cuando harto ya el espíritu de la mortal bajeza 
Por fin halla un oasis de gracia y de nobleza. 
Un alma cual la tuya, mi única Ester querida, 
Amada cual yo te amo, y que ama como tú, 
Ella compensa todo lo ingrato de la vida, 

Y hay dicha, y fe, y virtud. 

II 
Sin ti yo fuera un mísero con cetro y con corona; 
Contigo, nada pierdo si el mundo me abandona; 
Doquier que tú me envíes, allí mi bien me llama; 
Por ti pasan los dioses para llegar a mí. 
Yo sé que voy al Cielo, yo sé que el Cielo me ama, 

¡ Porque me ha dado a ti! 
juUo 8: 1874. 



FLORINDA 



LA EVA DEL REINO GODO ESPAÑOL 



OFERA MAYOR ESF'ANOL-A 



Poema dramático en cinco actos, en verso, por Rafael Pombo. 
/\úslca de José María Ponce de León. 



.OiÍMtO'1 Í*T- 



INTRODUCCIÓN 

La necesidad de dar pábulo de trabajo al gfenio de un 
am'go, y tema a su inspiración, me hizo escribir este ensa- 
yo dramático, trazado y empezado en 1875, mas interrum- 
pido por dos revoluciones hasta 1878, lo mismo que la obra 
musical. Con paz no turbada, y con mayor laboriosidad por 
parte mía, si durante este tiempo hubiese escrito yo otros 
cinco o más dramas líricos (y asuntos interesantes no fal- 
tan), otras tantas óperas habría trabajado Ponce de León, 
el Caldas de la música entre nosotros, cuyo entretenimien- 
to y felicidad mayor es la divina de crear. Caldas repite en 
sus escritos que su constante apreciador y estimulador fue 
el procer de la Patria don José Ignacio de Pombo. Me com- 
place mucho que su inútil sobrino lo haya imitado siquiera 
en admirar y estimular tenazmente al Maestro colombiano 
en medio de las escaseces, rivalidades y obstáculos que lo 
han asediado sin descanso, no menores por cierto que los 
que encontró en su corto camino el sabio mártir payanes. 
Hacer óperas en Bogotá, intentarlo siquiera, no puede ser 
sino fruto de irresistible vocación. 

En cuanto al drama, su asunto pertenece a lo tradicio- 
nal, casi mitológico, de la historia de España, y esto permi- 
te tratarlo con holgada libertad. Ha sido tema de muchos 
poemas, dramas, romances, novelas y aun óperas, mas yo 
cuidé de elevar un tanto todos los caracteres, suprimiendo 
el odioso de don Oppas; tomé por base el corto poema del 
Duque de Rivas; reproduje bajo otra forma y con otros in- 
cidentes su idea del festín y de la prisión, y cambié total- 
mente el principio y el fin. Me convino conservar a la he- 
roína inclinada al Rey, como el Duque y cien otros lo han 
hecho, pero preferí presentarla más leal a un desgraciado, 
e infeliz a par de él, que no leal por liviandad a su propia 
pasión. Mi Don Rodrigo debe tener algo de justa rehabili- 
tación, pues no es creíble que el heredero de una Corte tan 
perdida improvisase, como él lo hizo, una heroica y reñida 
resistencia, si el Cielo no lo hubiese dotado de cualidades 
extraordinarias. Don Julián a su turno cree luchar aquí 
por restablecer la dinastía de su cuñado Witiza, y sólo al 
último instante comprende que sus aliados se pagan su fa- 
vor con la España entera, y sabe Dios si esta no fue la ver- 
dad, trastornada por el odio popular. 



— 296 — 

La tarea de los libretistas (entre los cuales se cuentan 
personajes como el abate Metastasio, Víctor Hugo y actual- 
mente Longfellow) ha sido considerada ingrata y servil, y 
cuéntase que Scribe se quejaba de deber todas sus canas a 
los crueles cortes, cambios y adefesios a que Meyerbeer lo 
obligaba en sus libretos. Certifico que con Ponce de Leóc 
nuestra libertad es casi absoluta, y que él es un hallazgo 
para los dramaturgos líricos. Gusta de resolver problemas 
difíciles, y todavía me maravillo de que me hubiese acepta- 
do y dejado ileso el enorme solo de don Julián (acto 3^), 
dándole variedad y amenidad lírica a fuerza de fantasía y 
sentimiento dramático, y me maravillaré si en la escena no 
observamos confusión en los actos 2*? y 5*?, de letra algo 
complicada, y que también me aceptó enteros, sin darles 
más cortes que los indispensables para no fatigar al público 
con cuatro o cinco horas de atención. Puse pues su genio a 
prueba, y ojalá que su deferencia por mí no lo obligue a 
hacer después serias modificaciones. Sólo la prueba de la 
escena es concluyente en cuanto a los efectos de una labor 
tan compleja. 

El acto cuarto es sólo para la lectura, y no ha sido pues- 
to en manos del Maestro. Lo demás omitido lleva asteris- 
cos, o la nota correspondiente. Si, como lo anhelo, la Flo- 
ttnda alcanza buen éxito, y si sus proporciones lo permitie- 
sen, Ponce de León la extenderá con dos romanzas de Teu- 
da y Wilfredo, con la última aria de Rubén, y con el cua- 
drito Los tecuerdos, primero del último acto. Así también 
añadió a su Ester (deliciosa ópera de bolsillo, para cualquier 
teatro o salón) una romanza de Asuero en el tercer acto. 

Es lícito ser ambicioso para los amigos: mi ambición al 
escribir la Florinda fue la de que Ponce de León resolviese 
con ella el problema de la ópera española, o cantable en 
castellano, que sería para él un lauro gloriosísimo: quiera 
Dios que tanto logre. Propongo en ella el título de ópera 
mayor en el sentido del ívsLUcés £-?'and''opéra, es decir, ópera 
de mayores proporciones y espectáculo, para todas las vo- 
ces, y con baile oportuno en su argumento. 

Siguiendo la biografía de Ponce que empecé en el li- 
breto de la Ester, registraré ahora que en 1876 compuso 
Ea cinta encarnada (o Castillo misterioso^, especie de zarzue- 
la seria y pastoral, de asunto poco interesante pero de mú- 
sica preciosa, y ejecutada aquel año con entusiasmo por la 
Compañía española de Colomé. También compuso entonces 
dos graciosísimas zarzuelas. El alma en un hilo y Levantar 
muertos, que no se han ejecutado, y una Misa o servicio en- 
tero de réquiem, con lecciones y otros números magistrales, 
e innumerables piezas de danza y arreglos de ópera para la 
banda militar que dirige: puesto harto humilde por cierto 
para un compositor de sus aptitudes; mas apreciemos que 



— 297 — 

siquiera ese beneficio haya conseguido de Gobiernos tan 
inocentes en el arte como los nuestros. 

Me es grato hacer notar que la aparición de Florinda 
coincide ahora con el inesperado regreso a Bogotá del que 
en 1874 dio ocasión y estímulo a la Ester con una invitación 
generosa, el señor don Felipe S. Gutiérrez, sobresaliente 
pintor mejicano y desinteresado propagador de su arte. 
Ya, como para anuncio público de la nueva ópera, estrenó 
su pincel, en esta vuelta, maravillando a la ciudad con un 
retrato de Ponce de León, obsequio de artista a artista, y 
él gozará como quien más al ver montada la nueva perla de 
la gloria lírica de Colombia. 

Réstame dar las gracias, por Ponce de León y por mí, 
a los ejecutantes extranjeros y nacionales que con tanto in- 
terés y entusiasmo la están estudiando, y a sus traductores 
al italiano, y a los amigos aficionados que cooperan a su éxi- 
to; y en cabeza de todos a la empresaria, señorita Emilia 
Benic, bien digna por cierto de fundar y popularizar el ca- 
rácter escénico de la famosa Venus rubia del imperio aho- 
gado en el Guadalete. Parcial como soy por Ponce, me 
atrevo a presentir que el público hallará su Florinda em- 
briagante y potente, rica de novedad, de vida, de inspira- 
ción propia. ¡ Plegué al Cielo depararle una carrera tan fe- 
liz como la de la Margarita de Gounod! 

Y ¡hasta el estreno de tu obra, querido amigo! Que 
triunfes, y que antes de un año una la Europa tu nombre 
al de tu más afortunado cofrade brasilero, el ya ilustre Car- 
los Gomes, hoy adorado en su Patria, merced a su sabio y 
magnífico Emperador! 

Bogotá, noviembre 7 : 1880. 



PERSONAJES 

Florinda o la Cava, nieta del rey Egica y la Reina 
Egilona, ti-ple. 

El Rey don RooiaGO, sucesor de Witiza, a quien de- 
rrocó, teno7. 

El Conde don Julián, cuñado del Rey Witiza, Pro- 
tospatario del Reino o primer Jefe de la Guardia Real, Go- 
bernador del sur de España y de la Mauritania Tingitana, 
y Señor de Consuegra, padre de Florinda, barítono. 

Rubén, astrólogo de la Corte, anciano hebreo, bajo. 

Teuda, paje, Secretario privado y Ayudante de Cam- 
po del Rey, contralto. 

Wilfredo, Mayordomo del Conde don Julián, ya de 
edad, tenor segundo. 

Coros de labriegos, cortesanos, soldados, españoles y 
moros; doncellas y bailarinas de Palacio, espíritus, niños y 
servidumbre del Conde. 

Escena: primer acto, en el castillo de Hienipa; segun- 
do y tercero y primer cuadro del cuarto, en el Palacio de 
Toledo; segundo cuadro del cuarto en la cueva de Hércu- 
les en Toledo; primero del quinto, en Hienipa ; último, en 
el campo de Guadalete. Época: año de 711. 

Estreno, en Bogotá, el 11 de noviembre de 1880, con 
estos artistas: Florinda, Emilia Benic; don Rodrigo, Adol- 
fo Cocchi; Conde don Julián, Guillermo Comoletti; Ru- 
bén, Epifanio Garay ; Teuda, Julia Pocoleri; Wilfredo, 
Juan Domínguez; director de la ejecución, Arnaldo Conti; 
Director de escena, Enrique Rossi Guerra; Escenógra- 
fo, Antonio Rodríguez. 



í^m 



FLORINDA 



AGTO PRIMERO 
La quinta del Conde. 

Hermosa tarde de verano en la Bética o Vandalusia (hoy Anda- 
lucía). A la izquierda del espectador, la espada de la quinta o castillo 
de campo del Conde donjulián en Hienipa o Jenipa (Alcalá deGuadahi- 
ra), a dos leguas al oriente de Sevilla: construcción mixta de romano 
y gótico; al frente el jardín, con gradería para descender a él de un 
balcón bajo ador nado de enredadera; fuente y plantas del país, vista 
al Occidente. 

ESCENA I 

{Pastoral). 

Coro de los labriegos del Conde, que aparecen reunidos, con 
sus instrumentos de labranza, para despedirse del trabajo del día :., / 

Ya vienen con la noche la dicha y el descanso, 

Y el aire fresco y manso murmura al labrador: 
¡Amig'o, a casa! ¡a casa! que allá te aguarda ansiosa 
La mano de tu esposa, el pan de tu sudor. 

(Suena el Ángelus). 

¡Silencio, el toque santo, oídlo: Ave María! 
Bendita tú mil veces, ¡oh. Madre, del Amor ! 
Bendito el que del Cielo piadoso nos envía 
Contento en el trabajo, alivio en el dolor. 

Detrás de las montañas el sol su frente esconde, 

Y el ave busca el nido, y el pobre su rincón. 
Dios guarde a nuestro dueño, al generoso Conde, 

Y guarde nuestros brazos que su defensa son. 

(Al retirarse, uno de ellos, Wilfredo, los detiene). 

WiLFREDO. {Romanza). No olvidemos, compañeros, 
Lo que el Conde nos mandó: 
Recorrida de linderos, 
Cacería de ladrón. 

Una flor preciosa y linda iomitese) 
El cultiva en su jardín: 
La dulcísima Florinda, 
El tesoro de Hieníp. 



— 302 — 

De la corte y sus amaños 
En su quinta la escondió, 

Y es corona de sus años, 
Sola prenda de su amor, 

Y entretanto negra sombra, 
Ominosa aparición, 
Cada noche ronda, ronda 
Del castillo en derredor. 

Varaos, vamos compañeros. 
El fantasma a perseguir, 

Y purguemos los linderos 
De la perla de Hieníp. 

Coro. Al cande la montaña ni una ánima se esconde. 
Corramos, reg-istremos el último rincón. 
Dios guarde a nuestro dueño, el generoso Conde, 
Y guarde a su escondida, su idolatrada flor. ( léanse). 

ESCENA II 

Preludio de amor. Aparece una luz en lo alto del castillo. Fíorinda 
se asoma al balcón, registra el campo con la vista y se reclina. 
Ya oscurece. 

{Cavatina de Ploiinda'). 

Recit. Se fueron ya. . . Rendido de la caza 

Mi pobre padre duerme . . . ¡Ay ! cuan hermosa 

La tarde estuvo; y qué divina noche, 

INoche de paraíso, brinda el cielo I ... 

¿ No vendrá él ? . . . . ¿Me dejará aguardando ?. . . 

Sobre la almena del castillo puse 

La señal convenida. ... Si él me ama 

La vio y vendrá.. . . 

¡Sin él, qué triste fuera 
Mi encierro solitario ! ¡quién podría 
Tal vida soportar ! . . . . Mas, no sé cómo. 
El milagroso amor me lo ha traído, 
Y una noche como ésta al lado suyo 
Es el cielo en la tierra . . . ¡ Amado mío, 
Ven, y envidien los ángeles mi suerte ! 

Andante. i Ven, ven, que todavía 

No sabes cuánto te amo ! 
I Nada es cuanto te he dicho ! 
Hoy, hoy te lo diré. 



— 303 — 

¡ Ven, ven, sol de mi día ! 
¡Aquí estoy yo ! i te llamo 1 
Sin ti, muero de angustia. 
¿ Contigo ? .... de placer. 

{Alza la vista a una ave que viene a la torre). Allegro. 

Golondrina Sé mi paje 

Peregrina Y hazme el viaje 

Inquilina De un mensaje 

De mi viejo torreón; Que darás a mi doncel: 

Ya que llegas Que Florinda 

A tu nido Desespera ; 

Dime, dime Que la noche 

Dónde dejas Está linda ; 

Al que anido, ¡ Que me quiera, 

¡Vida mía! Dile, dile ! 

En mi amante corazón. ¡Dile y vuélvete con él ! 

ESCENA m 

Por la derecha aparecen don Rodrigo y Teuda, embozados. 
Ellos y Florinda. 

(Dúo). 

Flor. ¡ El es ! (da/a y corre a su encuentro). 
i Gracias, oh Dios ! . . . . I Rodulto mío ! 

D. RoDR. Dejando a Teuda atrás y apresurándose al encuentro: 

¡Florinda ! (abrámanse). Hoy si no me dirás tardío, 
Para llegar más pronto y sin ser visto 
Vine por entre el bosque. 
Flor. ¡Ah I sí, perdona 

Perdona mi impaciencia. ¡Pobre presa ! 
Desearte, aguardarte, esa es mi vida. 
Detesto el sol porque su luz te ahuyenta, 

Y amo la oscuridad, que antes odiaba. 
Porque ella nos protege ... Y dime, ¿cuándo 
Hablarás a mi padre ? 

Don Rodr. ¡Vida mía ! 

Tu padre me aborrece. 
Flor. ¿Cómo puede 

Alguien aborrecerte ? 
Don Rodr. Mi delito 

No es más que amarte. .El Conde se ha propuesto 

Que vivas para él, que a él sólo quieras, 

Y todo el que te mira es su enemigo. 
Flor. ¡Tema cruel ! . . . Y dime, ¿ no pudiéramos 

Amarnos todos tres, y vivir juntos, 

Y ser felices? 



— 304 — 

(melodía de seducción) 

¡Cándida paloma ! 
Yo te amo mucho, mucho, demasiado 
Para partir tu imperio. . . . Todo tuyo 
Siempre seré . . . . ¿ No quieres tu ser mía, 

Y sólo mía ?. . . . Esa alma santa y dulce, 

De amor, de bien, no es ¡ay !la de tu padre ; 
No es él quien te la dio, sino Dios mismo. 
El, antes que ceder, viérate muerta. 
Si me amas, ven conmigo. Una vez mía 

Y lejos de él, tendrá que perdonarte. 
Escoge entre él y yo. Si temes, no amas. 
Si yo no te merezco un sacrificio 
Partiré, y nunca más debemos vernos. 

Flor, sollozando. 

¡Partir!, .¿porqué? ¡Yo sin tu amorl. . ¡Entonces 

Cómo puedo vivir ! . . ¡Ah ! si te pierdo 

Se acabó el mundo, se acabó la vida, 

Se acabó todo. Tú me lo trajiste, 

¡Gran Dios ! ¿Qué crimen cometí tan grande 

Para que apenas lo amo me lo quites ? 

(andante del dtio) 

RoDR. ¡Ah ! si tú . . .si me amaras cual dices 
¡El Edén a la tierra volvió! 
Dios nos manda, mi bien, ser felices, 

Y su ley nuestras almas juntó. 

Flor. ¿Quién jamás amará cual yo te amo? 
¿Quién jamás tan feliz como yo ? 
Ya eres mio^ ya tuya me llamo. 
No hables, i ay ! de partir ; no hables, nó. 

RoDR. No a partir, a vivir en mis brazos 

¡Ven mi amor ! ¡ siempre así I ¡ siempre así ! 

( Estrechándola ) . 

Flor. ¡A vivir, a morir en tus brazos 

Pronta estoy ! ¡ siempre así ! ¡siempre así ! 

Teüda (^corriendo hacta los dos). 

\ Gente, señor ! Son muchos. Con antorchas 
Recorren el castillo y sus linderos. 



— 305 



(allegro) 



Don Rodrigo toma de Teuda un manto y un sombrero para Fio- 
rinda, y la ase para llevársela. 



Flor. ¡Qué escucho mísera! 
IPobre de mil 
¡Vienen buscándote! 
IHúye de aquí! 

¡Rodulfo, sálvate ! 
¡O ay de los dos! 
¡Quedo llorándote! 
¡Guárdete Dios ! 



RoDR. Tú eres la víctima 
¡Pobre de ti ! 
Presa de un déspota 
Quedando aquí. 
¡Si burlas tímida 
Mi amante voz, 
Escucha mi último, 
Ultimo adiós! 



Teuda. ¡Señor, volemos! 
¡Callar ! ¡partir ! 
¡Ya es tarde 1 ¡llegan ! 
¡Ya están aquí I 



ESCENA ULTIMA 

Llegan los obreros del Conde con antorchas, palos, picas, etc., y 
rodean gradualmente a los tres. Florinda cae desmayada en brazos del 
Rey, Teuda desenvaina la espada. 

( Coro de obreros). 

Obreros. ¡Chit ! chit 1 ¡pasito, sin chistar zape I 
¡Listos los ojos, listos los pies ! 
• ¡ Jah ! ¡jah! buen gamo será el que escape; 
Y el que lo atrape téngalo bien. 

¡Victoria! ¡el duende ! ¡ríndase el duende ! 
¡Y hola ! ¡no es uno. . . .¡son dos !. . ..¡son tres!... 
¡Vamos ! ¡ mansitos ! . . . . ¡y se defiende ! 

(Riendo y señalando a Teuda) . 

¡Daos pronto 1 ¡Al Conde ! 
Teuda. ¡ Silencio ! ¡ Al Rey I 

( Trio con coro, voces solas) ^ 

Don Rodr. Yo soy, y al pie del trono 

No alcanza ofensa tal. 

Amigos, os perdono. 

Id a dormir en paz. 
Teuda. ¡El Rey ! ¡y ante él se calla ! 

¡Nadie murmure audaz! 

De hinojos, vil canalla. 

Su gracia demandad. 

R. Pombo — Poesías— Tomo xi — 20 



— 306 — 

Flor. ¡El Rey ! ¡piedad divina ! 

¿ Es sueño o es verdad ? 

Mi padre lo abomina. 

¡ Dios santo ! ¿qué vendrá? 
Coro. ¡El Rey ! Su encono es justo. 

¡Salvarnos quién podrá I 

¡ Perdón, Monarca augusto ! 

Harto penamos ya. 

( Final -prUnero), 

"Flor. ¡ Se rasgó el velo, combate horrible ! 

¿Porqué me amaste? ¿porqué te vi? 

¡ Quisiera odiarte, ya no es posible ! 

¡ Por ti me pierdo, muero por ti ! 
RoDR. Soy el amante que al Rey destrona. 

No Rey, esclavo soy para ti. 

Tú eres mi imperio, tú mi corona, 

Ven a tu trono, míralo aquí (el corazón). 
Teuda. Rodrigo impera con cualquier nombre. 

Ya sin corona reinaba aquí. 

El es tu dueSo — monarca u hombre ; 

¡Te ama, te adora, feliz de ti ! 
Coro. Un Rey clemente y amor tirano. 

Monarcas ambos, reinan aquí. 

Si el Rey sucumbe, ¿qué hará el villano? 

¡Mísero Conde, pobre de ti ! 

(Aparecen caballos enjaezados, entre ellos Orelia, el bridón blanco de 
don Rodrigo; y dirigiéndose a partir, cae el telón). 

AGTO SEGUNDO 

El festín real 

Salón de los banquetes de! palacio de los Reyes godos en Toledo, 
con arquería a los costados o a! fondo, espacio para danzas, mesa 
semicircular, sin mantel y con una o varias grandes copas; sitial para 
el Rey y Florinda, divanes, el suelo regado de flores, y pajes para ser- 
vir. Los Cortesanos aguardan al Rey. Es de noche. 

ESCENA I 
Coro de Cortesanos. 



Vuelve a la Corte el júbilo 
Con nuestro Rey magnífico; 
Sigue cual nunca espléndida 
La legia bacanal. 

Ciña la frente el pámpano, 
Mágico del espíritu, 
Y estallen canto y música 
En ovación triunfal. 



Vuelve el augusto Príncipe 
A sus amantes subditos, 
Conquistador intrépido 
En amorosa lid. 

Esmalta al fin su púrpura 
La flor de nuestras vírgenes. 
Estamos hoy de plácemes. 
¡ Cantad! ¡ bebed ¡ ¡reíd! 



307 — 



ESCENA II 



Teuda, que entra. 



¡Salud, ilustre séquito 
Del nuevo Sardanápalo! 
¡Ya llega! andad solícitos 
Para gozar con él. 

Yo, su mai-ctal satélite. 
Fui de la lid partícipe; 
De su corona fúlgida 
Me toca a mí un laurel. 

Ninguno de los Césares, 
Ni aun Hércules, ni Júpiter 
Campaña de más mérito 
Ejecutar logró. 



Fueron lisonja y música 
Sus artes estratégicas, 

Y en sus amantes diálogos 
Lo respaldaba yo. 

El Rey guardó el incógnito; 
Eramos dos espíritus 
Que al Conde y su grey rústica 
Burlábamos sin fin. 

Al cabo las dos ánimas 
Volamos con la huéspeda, 

Y hoy ya el palacio es órbita 
De un astro serafín. 



ESCENA III 

Don Rodrigo entra apresurado y sin comitiva. 

(Aria coreada). 

Coro. ¡Salve al augusto Príncipe, Hé aquí el altar y el pámpano, 

Al Salomón ibérico! Laurel de los intrépidos. 

Nerón de cuantos ángeles ¿Dó está la Venus gótica? 

Su paraíso da. ¿Florinda dónde está? 

Don Rodr. en voz baja, como alat mado : 

Silencio, amigos míos. . . . Gracias, gfracias. 
Me adelanto a abrazaros, a deciros 
Que soy cual siempre vuestro . . . Pronto mi ángel 
Aquí estará. . . . De veras, es un ángel, 
No ha tocado la tierra. . . os encarezco 
Que no me la asustéis con estas cosas 
Que no entienden los ángeles. . . . Tratadla 
Como a santa del Cielo. . . . 

Coro. El Rey se ha vuelto místico. 

El viaje le hizo mal. 

Don Rodr. (como que nada oyese) De Egilona 

Ni el nombre sabe .... júzgame soltero .... 
Ignora que encerrada en triste claustro 
Mi mujer infeliz. . . . 

Coro iQué corazón de tórtola! 

¡Qué fénix conyugall 

Don Rodr. Burladme, amigos, 

Mas no puedo negarlo .... Mi conquista 

Me ha conquistado a mí. , . . Los reyes de hombres 

Somos hombres también. Nunca hasta ahora 



308 



Probé de amor el delicioso néctar .... 
Y a un tiempo amor, remordimiento, dicha, 
Pesar, gloria y vergfüenza me confunden. 
Coro. ¿ Eres Rodrigo? ¡Mísero! 

INo hay rey, no hay hombre en ti! 

¿Cómo una nina candida 

Te ha trastornado así? {Risa), 

Don Rodrigo (Aria) 



Andante 



¡Qué saben, ay, del Cielo 
Insectos viles que en el fango moran! 

¡Qué de tu santo anhelo, 
Oh Amor, los que del fango se enamoran! 
Yo he visto el cielo abrirse para mí 

En unos castos ojos 

Que urdí al infierno abrir. 
Y a la luz de esos ojos 

Quiero vivir de hinojos, 

¡ Quiero morir! 



Coro. 



n 



¿ Porqué, ¡oh estrella mía! 
No apareciste en mi inocente aurora 
Para servir de guía 
Al que hoy su error, su perdición deplora? 

¡Porqué bajar del cielo, oh beatitud, 
A la hora del delito, 
Y no de la virtud! 

¿Porqué trajiste escrito 
Que en brazos del precito 
Cayeras tú? 
— ¡Vé a predicar al pulpito. 
Santucho maniquí! 
No des al pueblo escándalo 
Gimoteando así. 

Respeta, ¡oh Rey, tu púrpura! 
¡Rodrigo, vuelve en ti! 

Don Rodrigo (Allegro) 



Si me es vedado amarte, 
¿Porqué se me dio el verte ? 
I Quién pudo conocerte 
Sin luego idolatrarte! 



¡Ay! antes que perderte 
¡Venga la eterna muerte! 
Contigo el hondo abismo. 
Por ti el infierno mismo 



Es gloria para mí. 



— 309 — 

Sin ti yo no quiero ¡Amibos! ¡la fiesta! 

Ni trono ni vida. ¡Jugar lo que resta! 

Tuyo es mi sendero, ¡ Propicia o funesta 

No hay quien nos lo impida. Mi suerte escogí! 

¡Cuitada Egilona! ¡Dignísima tropa! 

¡Maldita corona! ¡Sursutn carne y copa! 

¡Fatídica herencia ¡Y húndase la Europa! 

De infame licencia! Y ardan como estopa 

¡Maldita conciencia Las almas allí. 

Que clamas aquí! {Señalando los vasos). 

CORO 

¡Bravísimo, hermoso, Tu vino y tus bellas, 

Patrón generoso! ¡ Oh España! — y con ellas 

¡Volviste por ti! ¡Ardamos aquí! 

ESCENA IV 

Al ir a libar, preséntase Florinda con acompañamiento de damas, 
jóvenes andaluzas y pajes; y se detiene con sorpresa y repugnancia. 
El Rey se lanza a recibirla cariñoso; ella le toma las manos, y como 
acogiéndose a él, le dice: 

Flor. Tanta gente, ¿porqué? Itánto ruido! .... 

El templo, los prelados, los abades 

¿Dónde están? 
Don Rodr. {conirarindol. Ante todo, esta es la Corte, 

Nuestros amigos que a su Reina ansiaban 

Presentar su homenaje. 

¿Y soy la Reina 

Sin ser tu esposa aún? 
Don Rodr. Mi reina es reina; 

Tu corona es mi amor. 
Flor. Amo a Rodulfo, 

El Rey me espanta. Aquí me siento sola, 

Tu palacio, tus gentes, me dan frío, 

Me dan pavor. 
i,Medio hincando la rodilla y sollozando\) 

¡Por Dios! ámame, cuídame! 

No seas cruel conmigo. 
Don Rodr. {,con precif ilación, como fara aturdirse elmismd): 

Tú, conmigo. 

Lo eres con ese vacilar. — ¡Vasallos! 

Vuestra Reina y la mía ¡Saludadla, 

Festejad nuestras bodas! — Coronadnos, 

Oh lirios y azucenas, menos puras 

Que mi flor escogida!— Néctar de oro, 

Menos embriagador que el de sus labios, 

¡Corre a torrentes en su honor! ¡ Gacelas! 

Trasportadla a su Bética en alegres 

Danzas y cantarcillos. Hoy yo quiero 

Adelantar mi eternidad de gloria. 

¡Felicidad! 



— 310 — 

INTERMEZZO 

Desarrollo de esta escena. 

{Omítese en la música). 

Para un gran teatro, pero extendiendo demasiado este acto; el 
Rey sienta a Florinda, y él a su lado, en un diván bajo un dosel o si- 
tial de flores que hace centro al semicírculo de las mesas. Ábrese el 
fondo del salón, ensánchase la escena : cielo de hermosa noche, fér- 
vido de estrellas en misteriosa inquietud; árboles y jardines de flores 
de luz de todos colores; riberas del Tajo, y visible un canal que va 
al río desde el banquete, con festones, pabellones y puentes fantásti- 
cos. Coros de comensales, de damas, de niños y de bailarinas que en- 
tran ahora. Los niños jueean, las doncellas se disponen para coronar 
a Rodrigo y Florinda. Dos orquestas: la mundana y estrepitosa ante- 
rior, y una suave, religiosa, con la cual cantan los niños: lucha de los 
buenos instintos con las fatales tendencias del Rey. 

(Gran barcarola del Tajó). 

CORO DE COMENSALES CORO DE MUJERES 

Pon, Rey, esta noche a un lado ¡Regar flores! ¡batir palmas 

Desvíos, hastíos. De amor! ¡de honor! 

Puertas del mundo encantado, Disponed de cuerpos y almas, 

¡Abrios! ¡abrios! ¡Oh amor señor! 

Mira sólo en tus contentos Lodo fiel de vuestro lodo, 

Lagreysu ley. ¡Cortad! ¡hollad! 

Gozad un cuento de cuentos ¡Fasto al hombre! ¡gusto a rodo! 

¡Oh Reina! ¡oh Rey! ¡Feli cidad! 

CORO DE NIÑOS 

Llorando están las estrellas 

¡Allá!.... ¡allá!... 
La perla de todas ellas 

Caerá, caerá. 
Niña pura, estrella santa, 

¡Adiós! ¡adiós! 
Llora el cielo, el mundo canta. 

¡Oh Dios! ¡oh Dios! 

CORO GENERAL DE HOMBRES Y MUJERES 

Por ondas de oro y de flores Canta el mundo al mar profundo 
¡Avante! ¡avante! «Florinda la linda.» 

Arrúllente los amores Y os une hasta el fin del mundo 
Triunfante amante. ¡Rodrigo! ¡Florinda! 

COBO DE NIÑOS (dE ÁNGELES) 

Luz de luces, flor de flores. Tente, ¡ oh espíritu inmundo ! 

Un solo instante Florinda te rinda. 

Matará tus esplendores, Deja esa flor de otro mundo, 

Tu alma fragante. ¡Tan dulce! ¡tan {inda i 



-- 311 — 

Y coronados el Rey y Florinda, y al son de los últimos coros, el 
sitial regio se va desprendiendo, flotando como una barca y perdién- 
dose a la distancia, opacadas las luces del fondo, para volver después 
entre el festín y la danza. Los niños, en son de retozo y travesura, se 
embarcan en el sitial y aparecen sobre él, en alto, cantando el último 
coro, en forma de una corona de ángeles en oración. 

CONTINÚA LA ESCENA IV 

Don Rodr Hoy yo quiero 

Adelantar mi eternidad de gloria. 
I Felicidad ! 

El Rey sienta a Florinda bajo el sitial; ella, asustada, preocupada, 
él la acaricia y distrae. Doncellas y donceles sirven ei licor, coronan 
al Rey y a Florinda y comensales, y danzan. Música a un tiempo dan- 
zante y báquica. 

Coro d€ comensales (en pie, copa ea mano). 

El Rey dio el garito : ¡ Felicidad I 
Rompa, loh deleite! tu tempestad. 
Tú nuestra vida, tú nuestro Dios, 
Danos tu arrullo de dos en dos; 
Que en medio al vórtex de tu embriaguez 
El sol nos mire la última vez, 
Y de los brazos de la beldad 
Ruede a la tumba la humanidad. 

Flor. Si Rey no fueras 

Don Rodr. I Florinda mía ! 

Flor. Más venturosa me sentiría. 
Coro. ¡ Teuda ! I tu lengua brinde por todas ! 

¡ La gran Florinda ! ¡ las regias bodas I 

{Brindis de Teuda). 
Teuda, con la gran copa relevada de astas de ciervo : 



Corre, oh Chipre, y dile al Tajo, 
Corre, oh Tajo, y dile al mar. 
Corre, oh mar, y dile al mundo 

Mi cantar. 
Que en el trono sin segundo, 
En el reino de las bellas. 
Vino al fin la reina dellas 
A reinar. 

Coro. Por ti, ¡Florinda! flor sin segunda, 

¡Do España funda gloria sin par! 



— 312 — 

Flor. Solos, y en casa, 

Don Dodr. ¡ Oh amada mía 1 

Flor. Más me quisieras, más te querría. 

Teuda. n 

i Canta y danza, tierra insigne 
Por tu indómito valor. 
Paraíso de hermosura 

Y de amor ! 

i Canta y danza, y ebria apura 
Vaso y beso en loca holganza 
Por la dicha que hoy alcanza 
Tu señor ! 

Coro. IPor ti, Rodrigo! Ipor ti, Florinda! 

i La reina linda, reina de amor ! 

{Coro danaaiite, de andaluzas). 
Bailarinas. i 

Cuando la luna, blanca y redonda. 
Por sobre Ronda subiendo va, 
Busca en Jenipa la flor de España 
E inquieta extraña no verla ya. 

¿ Por dónde está? dice al lucero. 
La que prefiero, ¿por dónde está? 

Y el lucerito dícele : I chito ! 
Se fue a Toledo sin su papá. 

Si, i chito ! I chito ! ¡ mírala allá ! 
La prez de España reinando está. 
Flor. lAmor de Rey!.. . . 

Don RoDR. ¡Paloma mía! 

Flor. ¡A mí, qué parte me tocará! 

(Coro de las flores). 

Bailarinas, danzando y tributando coronas o ramilletes, 

lí 

Suspira el Betis y triste brilla 
Porque a su orilla le faltas tú, 

Y por tributo manda sus flores. 
Besos de amores de brisa y luz. 



— 313 - 

Flor de tomillo, de almendro y rosa, 
Jara olorosa, romero azul, 
Buscan tus ojos que eran su encanto. 
Ansian el canto de tu bulbul; 

Sobre tu pecho quieren dormir. 
Sobre tu lecho quieren morir. 

(Duettino, amor doloroso). 

Florinda se ha quitado la guirnalda de flores, la mira y toca con- 
vulsiva, y levantándose con resolución y tratando de sacar al Fey, 
que resiste, dícele: 



Flor. 



Don Rodr. 



Flor. 



Don Rodr. 



¡Basta, Rodrig-o! Si gozo es esto. 
Goza tú solo! yo lo detesto! 
Tus compañeros son g-ente mala, 
¿Porqué, si me amas, tráesme aquí? 
¿Qué atroz comedia juegas conmigo? 
Llévame, vuélveme al santo abrigo 
Donde mi padre llora por mí. 

¡Óyeme! ¡Odio esto más que tú misma! 

¡Mi negra suerte me hunde, me abisma 1 

Quise perderte .... me has hecho un ángel. 
¡Y ay! ¡cómo el cielo cerrarme así! 
Te amo, te adoro, sólo en ti espero. 
¡Sálvame, ampárame o por ti muero! 
¡Parte la suerte de un infeliz! 

* Hace un instante que sin recelo 

* Ante el asombro de tierra y cielo 

* En el delirio de amor colmado 

* Tu pecho al mío prensaba yo; 



* Y un alto viento del firmamento 
Me trajo un canto como de espanto; 
Oí un susurro de alas de muerte 
Que puso en mi alma terror divino; 
Me hallé cobarde, te admiré fuerte, 

Y murió el hombre, y el ángel vino, 

Y ansia de muerte me embelesó. . . . 



¡Mi honra! ¡Mi padre! ¡Desventurada! 

Ya entiendo todo; ¡vine engañada! 
Y, hombre funesto, te amo, ¡ay de mí! 

Dios te compense ¡Dios me perdone! 

El que a tus plantas un siervo pone. 
Tu rey, tu padre, tu todo en mí. 



— 314 — 

ESCKNA V 

Dichos y Rubén y otro. 

A las voces exaltadas de Floiinda suspéndese la danza, y muchos 
del séquito de los comensales asoman agolpados por entre las colum- 
nas, y con ellos el astrólogo Rubén y un incógnito embozado. 

DonRodr. {yeponiéndose^ aFlorinda): 

Cálmate, espera. i^A Rubén:) ¡Rubén! a tiempo 

Llegas. Tú, amigo, que todo sabes 

Como si el Cielo las altas llaves 

Te concediera de lo futuro. 

Toma la copa, y te conjuro 

A que nos digas lo que allí ves. 

Rubén se acerca: 

Señor, serviros mi deber es. 

Escándanle licor en la gran copa, y la recibe. Inclinanse todos con 
interés; hace aquél mudos conjuros, golpeando y agitando con un mar- 
tillo una serpiente de metal sobre un yunque (si se quiere); observa el 
licor y exclama horrorizado: 

(La profecía de Rubén). 



¡Qué bebéis! ¡Esto es sangre, no es vino. 
Esto es sangre, colérica, hirvientel 
¡Y se extiende, y apesta el ambiente! 
¡Hambre!..,. ¡Guerra! ... ¡Exterminio doquier! 

Flor. ¡Oh! Yo aquí lo sentía {al -pecho). 

D. RoDR. ¡El Destino! 

¡Bien, que venga! 
Coro Está loco Rubén. 

II 

Rubén ¡Sorbe al sol funeral torbellino! 

Esta mesa, una tumba! ¡Estáis muertos! 
¡Toda España ruinas, desiertos! 
¡Tumba inmensa, horrorosa de ver! 

DonRodr. ¡Mientes! 

Coro ¡Calla! ¡No mientas! 

(El incógnito se desemboza, y lánzase, puñal en mano, a matar al Rey.) 



315 — 



El Conde don Julián ¡No miente! 

¡Toma, infame! 

(Todos se lanzan; Teuda se interpone y desarma al Conde; grito 
general; el Rey más quieto, como atónito). 



Todos 
Flor. 
Don Rodr. 
Todos 



¡Oh! 

¡Mi padre! 

lEl aquí! 



El es. 



(Quedan todos estupefactos, distribuidos para el concertado, con el 
venerable astrólogo al centro). 

(Concertado). 



DON juliXn 

¡Rodrigo! El Cielo 
Armó esta mano. 
¡Clama, oh tirano, 
Tanta abyección! 



Que ante un vil solio 
Se arrastre el mundo; 
Yo alzo iracundo 
Mi execración. 



DON RODRIGO 

¡Oh Conde, al Cielo 
Tiraste insano, 
Y arma hoy mi mano 
Su indignación! 

(Cambia, conmovido). 

¡Ceba en mí solo 
Tu odio iracundo 
Si en ti no infundo 
Ni compasión! 



FLORINDA 

¡Mi padre, oh Cielo! 
¡Oh amor insano! 
¡No hablaba en vano 
Mi corazón! 

Yo era su sola 
Prenda en el mundo. 
Su amor profundo, 
Y hoy su baldón. 



TEUDA 

¿Porqué tal celo, 
Rabioso anciano? 
Turbáis en vano 
Nuestra función. 

Estáis muy solo; 
No halláis segundo: 
Partid jocundo 
La diversión. 



RUBÉN 

¡Respeto, oh Cielo, 
Tu augusto arcano! 
Mueve tu mano 
La Creación. 

¡Jehová! En Ti solo 
Confianza fundo 
De lo profundo 
De mi aflicción. 



Leyó en el Cielo 
El justo anciano. 
No es cuento vano 
Su predicción. 

Al pie del solio 
Brama el profundo, 
¡Dios tremebundo! 
¡Piedad! ¡Perdón! 



Don Julián {quedó en silencio mirando en torno a quién acó 
meter ^ y estalla acercándose al Rey:) 



¡Rey bandido, mi honor! 



816 



Teuda y el coro ¡Atrás, detente! 

Don Rodr. {llevándole su hija a entregársela^ eon angustiosa 
resignación). 

¡Tómala!.... ¡Pura está. .. ., yayí si leofendes ! 

Don Jul. (lanzándose al encuentro de ella como -para desha 
ce? la con sus brazos, la Yechaza diciendo): 

¡Mi honor, no mi vergüenza, es lo que pido! 

Recházanlo otra vez, y se tnter-ponen asiéndolo Teuda y demás 
comensales. En esta lucha, y manteniéndose el Rey quieto co- 
mo resignado, la siguiente 





(Stretta): 




DON JÜLIAn 


RUBÉN 


DON RODRIGO 


Turba vil, 
Nada sois 
Contra mí, 
¡Contra Dios! 
¡Mi honor, sí! 
¡Rey, mi honor! 


¡Conteneos 
A mi voz! 
Que obre el Juez, 

Mas no vos; 
No el mortal. 
Sino Dios! 


Si tu azar 
Es atroz. 
Mi suplicio 
Es mayor. 
¡Hiere al fin 
Justo Dios! 


TEUDA 


CORO 


FLORINDA 


¡Alto, atrás! 
¡A prisión! 
¡Calma allá 
Tu furor! 

Osó al Rey 

¡A prisión! 


¡Quieto, atrás! 
¡A prisión! 
A calmar 
Tu furor. 
Lo demás 
¡A Ti, oh Dios! 


¡Padre yío! 
¡Sola esto!! 
¡Ay de mí 
¡Triste amor! 
¡Suerte cruel! 
¡Compasión! 



AGTO TERCERO 



El traidor. 

Prisión del Palacio. Don Julián solo. 

ESCENA I 
(Aria). 

Don Jul. Recit. ¡Golpe frustrado!. . ¡No era pues mi mano 
Tu vengadora! (alzando la vista al cielo). 
¡Golpe frustrado! . . . ¡ Y que esa turba infame 
De mi dolor, de mi vergüenza ría 
Y haga su bacanal de mi deshonra! 

( Oyese, como en ráfaga de viento, la música del 
festín. Ademán de despecho). 



— 317 — 

iSálvame, justo Dios! .... IDe aquí los oigo! 
¡Y mi razón se va, mi fe sucumbe! .... 
El patriotismo, la virtud, hollada. 
Befada, castig^ada, entre cadenas, 
¡Y coronada la maldad! iY el trono 
De Recaredo un lupanar inmundo!. . . 
¡Sálvame, oh Dios, si el que gobierna tu obra 
No es ya Satán! {^pausd) 

(Marcha de España) 

¡ España ¡ i España ! Oh patria 
Clásica del honor, tierra de hombres. 
Donde un cortijo a Roma entera usaba 
Exasperar; do aun la mujer por joyas 
Preferíalas armas, y la hoguera 

¡A la degradación ! I España ! Escuela 

I De Cipiones y Aníbales ! 

Pueblo David de los Goliats de Europa, 

¡ Dígalo Atila ! Pueblo infortunado 

Más de una vez, — envilecido nunca. 

¿ Era éste tu destino ?ser vil feudo 

¡ De sátiros y eunucos ! Esta la hija 

De Vamba y Recesvinto ! ¿Esta la Patria, 

Altar del corazón, madre del alma?. ... 

{Pausa) Orgia la Corte, y triunfador en tanto 

¡ Ávido Islam se agolpa a nuestras puertas ! 
¡Y allí mi hija ! . . i Oh maldición ! 

{Música deljesttn) Y vuelve 

¡ Esa zambra infernal ! Y para eso 
¡ Crié yo mi única hija ! ¡ Mi Florinda ! 
¡ Mi amor 1 I Mi cielo ! 

(Agárrase la cabeza y anda como demente. Arrodíllase). 

(andante) 

Gracilde, ¡ espasa mía ! Mira qué triste cuenta 

Gracilde, ¡ Santa mía ! Tu esposo te presenta 

¡ Tú que en el Cielo moras, De esa flor de embeleso 

Tuque conmigo lloras, Que en mis brazos dejaste 

Pues aún te siento viva ¡ Ay, con tu último beso 

Aquí en mi corazón ! Y última bendición ! 

¡ No! ¡ No me maldigas, 
Gracilde, perdón ! 
¡Auxilíame, inspírame, 
Ruégale a Dios ! 

¡Tusóla sabías ¡Dejándome sólo 

Cuidar nuestra flor. Angustia y baldón ! 

¡Tú sola eras digna ¡Dejándome solo, 

De aquel rico don Solo y sin honor, 

Que en n?is torpes manos Sin nadie que me ame 

Al fango cayó ! Ni a quien amar yo ! 



- 318 — 

I Ay no me maldigas ! 
¡ Gracilde, perdón ! 
i Auxilíame, inspírame, 
Ruégale a Dios ! 

(Pausa). 
(allkG«o) 

I Tal vez, oh cielos, Ella volvía, 

Estaba pura ! Mi hija preciosa, 

£1 me lo dijo, ¡Mi idolatría ! 

Y en mi locura De aquel infierno 
Con alma dura Pura salía. 

La rechacé. ¡ Y yo a la hoguera 

i Ah ! sí no hay hombre. Para que ardiera 

¡ No hay en el mundo La devolví ! 

Que a osar a ese ángel ¡ Un monstruo fui. 

Se atreva inmundo. Yo mismo, sí, 

Y yo iracundo Ya para siempre 
Yo la insulté ! La perdí, 

Dulce como ánte^ La perdí ! 

(Déjase caer, o se sienta, como abrumado. Pausa. — Ábresela 
puerta, y aparece Florinda con el carcelero y guardias en ademán de 
cuidarla de la ira del padre). 

ESCENA II 

{Don Julián^ Florinda). 
(Dúo). 

D. JuL. {lanzándose hacia Florinda a abrazarla) \ Mi hija !.* 
Flor. (tímida) ¡ Padre mío ! . . . . Ya estás libre. 
D. JüL. {airado contra los que guardan a Florinda)'. 
¡ Es mi hija ! 

(Vanse ellos. El la abraza, la beza, mira y remira). 
¡ Mi Florinda ! ¡Ahmihijal 

(Quedan en silencio, ella avergonzada, él acari- 
ciándola). 

D. JuL. Eres la misma. . . .dime ... .¿ no es cierto ? 

Mi ídolo, mi ángel, mi único amor. 
¡Y nadie te ama como yo te amo ! 
No hay dos que se amen como los dos. 

¡ Eres la misma, no te he perdido ! 
Fue un sueño horrible lo que pasó. 
Víctima ilesa, náufraga salva. 
\ Ah !....! deliraba ! . . . . ¡ Bendito, oh Dios! 



319 



Flor. Padre, estás libre .... ¡ mi pobre padre ! 

Perdona tu hija .... i todo pasó ! 
I Hombres crueles !. . . .¡ Padre adorado ! 
¡ TÚ me perdonas ! ¡ Gracias, oh Dios ! 

(andante) 

Don Jül. Mas el placer me ahoga. . . .déjame que respire. 

¡ Dichoso el que recobra lo que perder creyó ! 

Nunca te vi más bella déjame que te mire, 

Y en mi semblante advierte 

¡ Cuan pronto, de no verte, me envejeció el dolor ! 
Flor. ¡Padre ! sin ti no hay dicha a que insensata aspire; 

Y siempre en tu ternura mi pecho confió. 

Ya tá otra vez me quieres. . . .déjame que te mire. 
Que el terror de ofenderte 

Como una voz de muerte toda ilusión turbó. 

("intermedio) 



D. JUL. 

Flor. 



Flor. 

D. Jül. 
Flor. 

D. JUL. 



El aire aquí es letal. Vamos pues hija, 
Lejos de ese cruel. 
{vacilante) 

Sí. . . .fueron ellos. . . . 
Su gente, él no. {Ella está morosa, se le -pone de- 
lante y lo detiene con cariño). 

Vamonos pronto, a donde 
No llegue ni su nombre. 

¡Padre mío ! {sigue coino antes) 
¿Y en este instante ? 

¡Al punto ! ¿no estoy libre ? 
Vine a abrir la prisión. . .mas.... 
{fuerte) ¿No estoy libre ? 

¿Qué tienes ? ¡te entristeces ! ¿por ventura 
Te pesa irte de aquí? 

{más fuerte) ¡Tú amas a ese hombre ! 

{Pausa, Florinda inclina la cabeza) 



DON JULIÁN 



(allegro) 



FLORINDA 



¡Amas a ese infame ! 
¿ Y oigo sin morir 
De ira, de vergüenza 
Mi baldón sin fin ? 
¿ Y eres tú mi hija ? 
¡ Imbécil de mí 
Que a una sierpe ingrata 
Creí serafín ! 
¡Tú me haces demonio 
Tú, cruel, de raíz 
Patria, honor, virtudes 
Arrancas de aquí ! {del pecho) 
Mas yo juro al Cielo 
Arrancar, hundir 
Hasta el sol que alumbra 
Donde yo nací ! 



¡Padre ! a ese infeliz. 
Mi lengua, tu sangre 
No puede mentir. 
Sí, lo amo, lo adoro; 
No hay, fuera de ti. 
Otro hombre en el mundo. 
Ni habrá para mí. 
Lo amo porque me ama. 
Porque soy feliz; 
L<o amo porque siento 
Que amarlo es vivir; 
Y antes que perderlo. 
Perderlo, i ay de mí ! 
i Oh padre, mil veces. 
Mil veces morir ! 

{alarmada oyéndolo) 



— 320 — 

Don JuliXn Florindí. 

Esta negra mancha {en la frente) ¿ Y porqué, ¡oh padre I 

Pronto ha de cubrir Odiarlo tú así ? 

Cual noche infinita El no es ese monstruo 

De uno a otro confín Que sueles decir. 

Doquiera que puedan Tú no lo conoces. 

Saber que existí, A pesar de ti 

Doquiera que sepan Te ama y no puede 

Mi nombre decir. Tu mal consentir. 

Mi infamia y tu infamia, Escúchame, calma 

Oh inmundo país. Tu atroz frenesí. 

¡Desparezcan juntas ¿Porqué, oh padre, quieres 

Tendré mi festín ! Hacerme infeliz ? 



¡Escúchame padre ! 
!No padre ! ¡Ay de mí ! 



(Ella se ase de él gritando; él la arroja violento a tierra). 

Don JuliXn i Maldito el instante 
Que nacer te vi ! 
¡Maldita por siempre 
Hija indigna y vil ! 



¡ Y ora sí ! tu rayo, 
Tu g-ente, Walid ! (1) 
i Aquí, África entera ! 
¡ Tu desierto aquí ! 



(Florinda) queda inmóvil en tierra. Don Julián grita lo último 
como loco, y al caer el telón, se va). 

AGTO QUINTO 

Cuadro I.— Recuerdos. 

(omítese por ahora) 

La escena es la misma de la quinta de don Julián del primer acto, 
pero solitaria y como abandonada, sin flores ni ornato alguno. Prelu- 
dio piano, melancólico. Llega por la derecha del frente un peregrino 
y se detiene en el desolado jardín. 

ESCENA I 

El Peregrino (Florinda). 

Mi casa .... mi jardín . . , . ¡ Ah no pensaba, 
Veros así ! . . . . ¡Cómo ha cambiado todo, 
Y qué cruel me acusa este silencio I 
No ha sido el viento abrasador de Libia 
Ni de la guerra el implacable azote 



(] ) Walid ben Abdelmelie, Califa árabe conqviitador, que empezó a reinar en 709 



— 321 — 

Quien pasó por aquí .... I Fue mi infortunio ! . . . . 
Ya, en vez de las gozosas golondrinas, 
Volarán por aquí buitres feroces .... 
¡Mi casa. . . .mi jardín ! , . . .No solamente 
Lloráis vosotros . . .Ved a vuestra dueña. 
¡ Ah ! ¿qué soy ya ? La sombra de mí misma. 

(Pausa, y luego señalando diversos puntos): 

Allí ..., yo estaba sola ... . 
Me oí nombrar, lo vi, 
Se arrodilló a mis plantas. . . . 
Temblé, me conmoví; 

Allí. 

Allí su primer beso ... 
¡ De un ángel lo creí ! 
Noche tras noche el cielo 
Bajaba para mí 

Allí. 

Allí su flor querida. 
El candido jazmín 
Que hurtaban de mis trenzas 
Sus labios de carmín. 

¡Ya hoy fin I 

Voló el divino encanto, 

Y hoy sólo, en torno a mí, 
Duelo y escombros quedan; 

Y tedio y frenesí 

Aquí ien su corazón). 
Como Eva al Paraíso 
Ya en ruina, hoy vuelo a ti, 
i Mi hogar bendito hoy vuelvo 
Donde inocente fui. 

Aquí: 
Aquí lloré. . . .Torrentes 
Después .... por él ... . vertí ; 

Y mientras más me cuesta 
Más lo amo . . . . ¡ Ay ! ¡ Infeliz 

De mí ! 

(Inclínase y cúbrese sollozando. Pausa. Entretanto asómanse por 
varias partes, y van acercándose temerosos, antiguos servidores de 
la casa. Llegánse y la sorprenden). 

Hombres. ¿Espía? 

Mujeres. ¿Quién sois? 

Flor, (descubriéndose). 1 Wilf redo ! 1 Berta ! ¡ Amigos 

Queridos míos ! 
Todos. ¡ Señora ! ¡ Vos ! 

(Le besan las manos, la acarician, ella los abraza). 

R. Pombo— Poesías — Tomo n— 21 



— 322 — 

Flor. ¿Mi padre ? 

¿Don Rodrig-o? 
WiLFREDO. En Jerez, batalla horrenda .... 

Flor, {en ademán de seguir): 

Sigfo al punto. 
Todos. ¡ Señora ! ¡ Nó ! ¡ Volveos ! 

Flor, (resueltamente). 

Si muero, no lloréis; ¡ Llorad mi vida 1 

(Sigue su camino hacia el fondo; y siguiéndola todos con afán y 
gemidos, cae el telón. Rompe al momento el preludio marcial del últi- 
mo cuadro). 

Cuadro II. — La batalla 

(Martes, 25 dejtdio de 711). 

La escena representa la batalla del río Lette o Guadalete. Al centro 
tienda del Rey don Rodrigo, azul, con tres leones de oro, sobre un alto 
que se supone domina el campo; al pie de ella, gran grupo o depósito 
de heridos, por tierra, y prominente entre ellos (también herido, se 
muere después en la escena) el vieo Rubén. A la izquierda, los restos 
de la Legión Sagrada o Guardia del Rey, que en formación aguarda 
impaciente su orden para volver al combate. A la extrema derecha 
en primer término, un repecho más alto cubierto para los heridos, 
por bosquecillo, en donde se ha detenido un peregrino (Florinda). Es 
mediodía; la batalla está decidiéndose; polvareda en torno en el ho- 
rizonte y visible agitación en todos. 

ESCENA I 

(Marcha y Coral). 

Coro de soldados, Coro de heridos, Rubén^ Florinda. 

(Coro de soldados). 

\ Día de honor ! ¡ día sin par ! 
Santa y bella en su horror 
La tierra aquí es altar. 
I Soldados del Deber ! 
¡ A morir o a vencer 
Por Dios, Patria y hogar ! 
I Espléndido banquete de carne de invasor ! 
¡ Muerte al hijo de Agar 
Y al traidor! 

' (Coro de heridos). 

i Ay dolor ! ¡ ay pesar I 
¡ De la existencia en flor 
Tristemente acabar! 



— 323 — 

Por una vil mujer 
Nunca volverte a ver 
i Oh madre I ¡ oh dulce hogar I 
I Adiós madre 1 i adiós prendas de tierno y santo amor! 
De la existencia en flor 
¡ Ay dolor I 

Rubén (a los hetidos). 

¡Hombres! ¡ me da rubor 
Oíros lamentar 
De morir con honor ! 

No una infeliz mujer 
Sino el muslín Poder 
Es nuestro contendor. 
Ella, el Rey mismo, España, mil mundos, ¿qué han de ser? 
i El polvo del taller 
Del Señor ! 

Florinda {detenida en lo alto). 

i Qué veo ? ¿ qué oí ? ¡oh Amor ! 
Tráesme a contemplar 
Tu inmensa mies de horror 

Ciega, infantil mujer 
Tarde logré entender 
El crimen de mi error. 
I El Rey !. . ¡ Cielo ! ¡ concédeme darle mi adiós postrer, 
Y aquí muerta caer 
De dolor I 

(Coral), 

Los SOiLDADOS. Vale una eterna vida esta única jornada. 
I Dichosos los nacidos para morir aquí ! 
i Vén Rey ! ¡ Vén pronto ! acuérdate de tu Legión 

[Sagrada; 
Bastante sangre aún quédanos que derramar por ti. 
¡Muerte al bruto invasor 
Y al traidor! 

Los HERIDOS. ¡Oh mundo hermoso! ¡oh vida tan dulce y malo- 

[grada! 
A la hora de gozaros, ¡qué lástima morir! 
¡Por ti, Florinda impúdica, corre esta sangre honrada¡ 
¡Y, aun más que sangre, lágrimas han de correr por ti! 
De la existencia en flor, 
i Ay dolor! 

Rubén. Ley es de cuantos nacen que rindan su jornada 

Instante más o menos no vale un ¡ay de mí! 
Y antes que ver la Patria bajo extranjera espada, 
¡Morir, morir con ella gloriosamente aquí! 

No hay más que un vencedor: 
¡ El Señor ! 



— 324 — 

Flor. Maldita de mi padre, de todos execrada. 

¡Ay! aun tal vez del hombre por quien el alma di, 
¡Harto es que al triste término de mi fatal jornada, 
Oiga una voz siquiera de compasión por mí! 

¡Verlo y morir. Señor! 

¡De dolor! 

Flor. Nada detiene a un despechado. 

{Ditígese rápidamente al grupo de heridos). 

i Hermanos ! 
i Dios con vosotros ! 

{Toma la mano de Ruhén^y al oído ^ deptisa): 

{Recitado) ¡Buen Rubén ! I Silencio ! 

Florinda soy. ¡ El Cielo te bendiga ! 
¿Mi padre? ¿El Rey? 

RüBBN {besándole las manos) INina infeliz!. . lEscúcha! 
{Aparte) Seis días há combatimos, e indecisa 
La suerte está. Tu padre, siempre al lado 
De Tarif, lo aconseja, con la ciencia 
De amo en su hacienda, y el tesón, la furia 
De un dejado de Dios. El Rey en tanto. 
Cabeza y corazón de turba inmensa 
Mas inexperta y muelle, hace prodigios 
De bravura y de genio, y años de ocio 
En arduas horas compensar procura. 
Doquiera está : va y vuelve ; por momentos 
Lo aguardamos aquí. 

Flor. Yo no lo aguardo. 

Corro a su encuentro. 

Rubén {asiéndola de la mano) ¡Mísera, detente! 
No al Rey, la muerte encontrarás. 

Flor. La busco 

Cual una bendición. 

ESCENA II 
Los misinos y el Rey. 

Salta el Rey de su espléndido carro de guerra «de marfil y oro, ti- 
rado por dos mulos blancos,» con hoces en los ejes ; aparece cubierto 
de polvo, pero bello de entusiasmo y coraje ; Teuda con él, mas que- 
da atrás como en observación. 

El Rey. ¡ Mis fieles, vamos ! 

Y a vuestro frente yo. 
Coro desoldados (marcha) ¡Salve, oh Rodrigo! 

Rey de valientes, 
¡Vamos contigo! 
* ¡Rayos que irá tu mano desparramando ardientes! 



— 325 — 



Flor, {al mismo tiempo, lanzájidose a abrazarlo) IRodrigfo! 
El Rey. {con sequedad e impaciencia) ¡Oh Dios! ¡tú aquí! 

{hace señal de silencio y de esfera a su Guardia^ 
que estaba pasando a reunírsele). 

Flor, {sollozando) ¡Sí! ¿y así miras, 

Así hablas, así abrazas 
A quien muere por ti? 

Coro de heridos {Apa7íe). ¡ Qué ! i la maldita 1 
\Entfanse indignados, sise quiei ^)¡ Viene a gozarse en su obra! 
Coro de soldados {Aparte). ¡ La favorita ! 

¡ Otra vez a hechizarlo! 

El Rey. Perdón, mi bien. ¿Y cómo, a qué viniste? 
Flor. ¿Presa yo en un convento? ¿y tú aquí en tanto? 

Vine a correr tu suerte. ¿Acaso ignoras 

Qué sangre hay en mis venas? 
El Rey. ¿Y no sabes 

Que peligra tu vida? 
Flor. Aquí la tienen. 

Pagaré el crimen de quererte. 
El Rey. {abrazándola). ¡Oh noble 

Víctima de un liviano ! No merezco 

Tu magnanimidad. Me hunde en el polvo. 

{Dúo, amor delirante). 
Florinda {delirante). El Rey. 



¡Ah! ¡calla! estoy tocándote 

Y temo que sea sueño. 
Te miro, y más que júbilo 
Tengo ansia de llorar. 

La muerte, sí, la muerte 
¡Me viene persiguiendo! 

Y de mis brazos, ¡oh ídolo! 
Te quiere arrebatar. 

. . . .Hiérenos juntos, 

¡Muerte espantosa! 

¡Oh! nó; ¡perdónanos! 
¡Déjanos un instante 
Llorar tan triste suerte! 

¡Déjanos amar ! 



* En vano, aquí mirándote, 

* Busco un disfraz risueño. 

* Pavor, terror, no júbilo 

* Tu aparición me da. 

Si de ángel de mi muerte 
Te envía un Dios tremendo, 
¿Traes su venganza? o, dime, 
¿Vienes a perdonar? 

¡Torna, húj'e al punto!. . . . 

i Prueba espantosa! .... 

¡Oh Dios! ¡perdónala! 
¡Deja al reo este instante 
Jugar solo su suerte! 

¡Déjame lidiar! 



Flor. 



El Rey. 



¡ Mira que hermosa tarde, Rodulfo mío! 
¿Cuándo las de Toledo fueron así? 
Aquí no nos conocen, aquí eres mío. 
¡Aquí sí que tequiero¡ ¡aquí sí! ¡aquí sí! 



Párteme las entrañas su desvarío. 
¡Cuánto ha penado! ¡cuánto pena por mí! 
¡Jamás, ni en el infierno, oh ídolo mío. 
Pagaré los tormentos — que aquí — te di! 

(El Rey, en el curso del delirio, la va llevando a confiársela z. Ru- 
bén ; mas ella no se desprende). 



— 326 — 

ESCENA ni 

Llega Teuda, en traje de ayudante de campo. 

(Omítese esta romanza). 

Teuda. ¡Victoria! Un cuerpo Y de esa parte 

De los Witizas (1) De nuestra línea 

Rompió la izquierda Ya ocioso el resto 

Masa enemiga; Vuélvese aprisa. 

Su brusco empuje Pelayo en tanto 

No hay quien resista, Digrio os imita 

Cédenle el campo, Y por su diestra 

Se desperdigan; Los extermina. 

Kezid sucumbe. Ni en las de Marte 

Y al par ya es trizas Sangrientas lizas 

Muguezel Rumi, Ni en las de Venus 

Árabe Atila. Que rosa espiran. 

Nubes de polvo Fue dulce agüero 

El campo eclipsan, Venir Florinda 

Mas cunde al centro Para que el lauro 

Furiosa grita. Del triunfo os ciña; 

Trueno que al mundo Pero que al menos 

Tremendo avisa Una sonrisa 

Que con Rodrigo Albricie a Teuda 

No hay quien compita Por la noticia. 

{Coro generaT). 

\ Al fin ! I victoria ! 
I Salve, oh España ! 
Tu astro de gloria. 
* I Hoy a la media luna de mengua eterna empaña! 

(Ei Rey mira al cielo agradecido, y F/ormrfa, vuelta en sí, lo contem- 
pla en silencio. Murmullo, alarma; por donde vino Florinda presén- 
tase don Julián con gente armada; queda suspenso al ver a su hija). 

ESCENA IV 

Dichos y don Julián. 

Florinda. ¡ Cielos ! ¡ Mi padre ! 
Todos. ¡Don Julián ! 

El Rey {a Florinda lanzándola hacia Rubén) 

I Tranquila ! 
El Rey {atónito) i Tú I . . ¿ vienes a morir ? 
Don Julián. IA matar vengo ! 

Tu ala derecha se pasó; ya es nuestra. 
El Rey. ¿ Los hijos de Witiza? 
Don Jul. Ellos. 

El Rey. I Oh viles 



(1) Sisebuto y Evano, hijos del Rey Witiza. 



— 227 — 

Don Jul. Y antes que acudan ellos en demanda 
Del trono de su padre, hoy de Sisbuto, 
Su digno hijo mayor, aquí me tienes; 
Vengo a pagarme con mis propias manos. 

{JTeuday oiYos muévense como a a-pyehendev a don Julián), 

El Rey. {rápido, a Teudi) 

¡Atrás! es cuenta mía. Vuelve al punto, 
¡Ve qué hay ! 

{A don Julián) ¡Traidor! ¿Las de Walid no pagan? 

( Vase Teuda. El délo se oscurece), 

{Trío y quatuor). 

EL REY {amenazándole). don juliXií 

¡En tu hora mala llegas! Al término, al fin llegas 

Si gracia hubiste un día ¡De tu asquerosa orgía! 

Fue porque en ti veía A tierra y cielo ardía 

A un padre, a una mujer. Tu cínico poder. 

Mas hoy que al Orco entregas ¿Qué patria, qué hija entregas? 

Tu patria y tu alma, ¡infame! ¿Cuál más menguada e infame? 

¡Ya es tiempwD que reclame ¡A mí tu vida! ¡y clame 

Su prenda Lucifer! Por tu alma Lucifer! 

FLORINDA 

{interponiéndose al atacarse). 

Padre. ... ¡señor! si niegas 
Ser padre de una infame. . . - 
¡A mí, la muerte dame, 
Tú que me diste el ser! 

ESCENA V 

Dichos y Teuda. 

Llega Tetida ateiradísimo, y habla al Rey moviéndose entre él 
y la vista del campo. 

El Rey. i Vil traidor ! ¿es tu hija tu escudo? 

Nunca osaste afrontarme sin ella, 
Tú que ayer, insensato y sañudo, 
¡ Pura aún, la volviste al galán ! 

Aquí triunfas, aquí te perdono. 
No por ti, ¡ renegado !— ¡ por ella ! 
Por tu horca mi vida y mi trono, 
4 Oh español mercenario de Islam ! 



— 328 — 

Don Jul. I Siempre vil ! I con mujer por escudo ! 
¡Sólo audaz, sólo hombre con ellas ! 
¿Ni mi hija, ésta mísera, pudo 
Corazón enseñarte, holgazán ? 

Aquí triunfas, aquí te perdono, 
¡ No por tí, miserable ! ¡ por ella ! 
I Ven al campo ! ¡ tu vida y tu trono 
Hoy, si en lo Alto hay un Dios, caerán ! 

Flor, (a su padre). 

¿Cómo a España olvidaste sañudo? 
No es Rodrigo tu víctima : es ella. 
Es tu nombre, es tu alma. No pudo 
Mayor culpa inspirarte Satán. 

¡Ceba en mí, no en la patria tu encono! 
¡ Da tu auxilio al que lucha por ella ! 
Purifique mi sangre su trono, 
Y mis preces la paz te darán. 

Teuda. ¡Rey, huid, escapad! No se pudo 
Antes ver. ¡ Se pasaban ! ¡ Son ellos! 
¡ Se han juntado ! terrífico y rudo 
Empellón por la izquierda nos dan. 

¡Ya es el campo infernal Babilonia ! 
¡Gritan, corren, persiguen, degüellan ! 
Si a salvar acudís vida y trono, 
Trono y vida perdidos están. 

Coro genetal. 

¡Hasta dónde arrebata el encono! 
¡Y la causa de tanto sólo ella ! 
Un antojo, un placer cuesta un trono, 
¡Y con el patria y vida se van ! 

YuoR.siemfre abocada a su -padre, trata de detenerlo^ y lo sigue 
algo, gritándolo : \ Padre ! 

Don Jul. le da la espalda, y dirigiéndose a sus hombres les 
grita: \ Al campo ! 

El Rey a sus soldados: ¡Al campo! ¡última carga! 

Teuda aterrado se mueve con vacilación^ -pero al fin 7narcha 
como todos. 



— 329 — 

Flor, al oir a Rodrigo, se vuelve, y lánzase hada éh gritándo- 
le: I Rodrig-o ! 

El Rey. ¡Mi caballol Adiós Florinda, aguárdame. 

Flor, tratando de detenerlo: ¡ Detente ! 

El Rey, rechazándola varios pasos con ternura: ¡Al campo I 

Don Jül. se retira tambaleando de emoción, cotí la mano en la 
frente, y repite sordamente: ¡ Al campo 1 
y aparte: i Su voz, su vista, resistir no puedo ! 

Salen, cada bando por su camino, es decir, don Julián por donde 
entró, Florinda, tratando de seguir al Rey, cae exhausta de fuerzas. 

ESCENA VI 

Rubén, Flotinda, Heridos. 
(Dies irce, dies illa). 

Rubén, aunque anciano y mal herido, se levanta y dirígese lenta- 
mente a auxiliar a Florinda. (Si él no ha de morir después, aparezca 
como astrólogo //s/co o médico, cuidando a los heridos. 

Rubén 

En el día de la ira, ¡Pobre niña, no fue largo 

Vano mundo, eres mentira Tu delirio; y cuan amargo 

Sin sonrisa y sin color. Sabe el fruto de tu amor! 

¡Cómo tiemblan cuerpo y alma ¡El amor! ¡el vil farsante 

En la angustia de la calma De venturas de un instante 

Que presiente al Vengador! Que hacen siglos de dolor! 

i Aquí, justos de apariencia! ¡De la Patria imagen triste! 

i Aquí, grandes sin conciencia! Profanada, cual tú fuiste, 

¡Aquí, ciencia de un terror! De años antes ella está. 
{Ademán de despiecio al mundo). Hoy, la copa al fin colmada, 

¡Aquí, sueños, aquí, amores, Ella muere por la espada; 

Y delicias y dolores!, ¡Tá, infeliz!... ¡oh Dios! ¡piedad! 
¡Todo es nada!, ¡es irrisión! 

RuB. Hija mía. 

Flor, (^volviendo en sí). ¡El no es! ¡Rodrigo! 

RuB. Vé, si tú eres su enemigo, 

Vé a buscarlo, y morirá. 
Ya tu nombre lo persigue. 

Si te ven, no hay quien lo abrigue 

Del furor que estallará. 

Flor. Si perderlo es mi destino. 

Si hay para él un asesino. 
Donde él caiga, caiga yo. 



— 330 — 

RuB. ¡ Tente, espíritu dañino ! 

¡Vuelve, vuelve tu camino! 
I Sálvate, huye ! ¡ Te hablo yo ! 
Por la Patria, por su suerte, 
Por su vida, por la muerte. 
Que ya tengo frente a mí. 

Flor. ¡Qué me importan vida o muertel 

Una misma es nuestra suerte; 
i Que se cumpla toda en mí ! 

(Rubén, por los esfuerzos que hizo, cae exánime). 

V Visión y muerte de Rubén» puede omitirse. 

Florinda. ¡Muere! ¡auxilio! 

Heridos, {moviéndose a ayudara Floñndd). ¡Muere! ¡vamos! 

Florinda. ¡Oh dolor! Rubén. Bueno es morir. 

( Condúcenlo a la entrada de la tienda. Incor-porado y en 
ademán i>rof ético y dice): 

Isaac e Ismael al fin se abrazan; 
Pero ¡ ay ! ¡ no asoma del amor el día ! 
Hermanos en Satán, se despedazan 

Los hombres todavía. 

Contad siete semanas. Siempre horrores, 
¡ Envidia, ingratitud, atroz piedad ! 
¡ Y ay de vencidos ! ¡ y ay de vencedores I 
¡Y ay de ti, humanidad ! 

* Cerca. .. un Asuero y una Ester diviso, 

* Y en triste yermo encantador vergel .... 

* ¡Mas no! para Caín no hay paraíso 

* Ni encontrándose en él. 

. . . .Allá, en el vago porvenir profundo, 
Tal vez, ¡oh hercúleo ánimo español!, 
Veo ensancharse a tu medida el mundo, 
Y tu imperio el del sol. 

Sí, rompes tú las puertas del abismo, 
Y el edén que se hundió sacas de allí; 
Tu corazón lo llena de ti mismo, 

Dios lo encomienda a ti. 

* Mas, ¡ ah I ¡ deja la clava ! Arma de tierra, 

* Su obra es falaz, su rastro el de Caín. 

* Fe y Amor, ¡ y adelante ! allí se encierra 

* Tu exaltación sin fin. 



— 331 — 

I A otros gozarla I . . . , En hora estrecha, oscura. 
Vine a adorarte y bendecirte, ¡oh Dios! 
¡Sube a tu fuente! ¡ oh sed de una aura pura! 

¡ Ing-rato mundo, adiós ! {Muere). 

Todos. A ti, ¡ oh Señor ! se entrega. 
¡ Acógelo, buen Dios ! 
¡ Alma del justo ! ruega 
Por los que irán en pos. 

{Inirodúcenlo a la tienda), 

ESCENA Vn 

Florinda, heridos^ unas fugitivas. 

Cruzan la escena tres o cuatro fugitivos; detiénense un momento al 
ver a los heridos. 

Fugitivos. ¡Huid! ¡ahí vienen! ¡ no perdonan ! 

¡ Huid ! 
Florinda {saliendo) ¿El Rey? 
Fugitivos {siguiendo en su fuga): \ Murió 1 . . . . ¡se ahogó 

! Murió!.... 
Florinda {corriendo ala derecha) ¡Indignos! ¡lo abandonan! 
Heridos {avanzándose fuera de la tienda): 
¿Cómo huir? ¡ ay ! ¡ compasión ! 

Florinda corre a buscar al Rey; ciérranle el paso por la derecha 
muchos otros fugitivos; los heridos dirigense hacia ellos, y luchando 
ella, ya por pasar, ya por hacerlos devolver, lo que sigue): 

ESCENA vni 

(Coro). 
Florinda, heridos y otros fugitivos. 

Florinda. ¡ Paso ! ¡ paso ! 

Fugitivos (sin conocerla). ¿A qué? ¡ a perderte ! 

Florinda. Busco al Rey. 

Fugitivos. Murió. 

Florinda. ¿Dó está? 

Fugitivos. De la Patria y de su muerte 

¡ Esa vil responderá I 
Heridos. * ¿ Cómo huir ? ¡ ay. triste suerte ! 

* ¡ Ayudadnos por piedad ! 
Flomnda. ¡Vivo o muerto, con Rodrigo, 

AUi está vuestro deber! 

¡ Nó, no huyáis! ¡volved conmigo ! 



- 332 — 

Fugitivos. ¿Y quién sois? 

Florinda. Una mujer. 

Heridos. ¿ Cómo huir ? ¿ No hay un amig:o ? 
I Ayudadnos a mover ! 

Fugitivos. ¡ Ella ! 

Florinda. Sí, soy ella. 

Unos fugitivos. ¡Muera ! 

¡Pague al fin lo que gozó! 
Por ti el Rey, ¡ vil hechicera ! 
Reina y Patria desamó. 
Por ti el moro la asesina, 
Por ti el Conde nos vendió. 
Sí, por ti la ira divina 
Trono y Patria fulminó ! 

Florinda. ¡ A buscarlo I ¡ chusma indigna 1 

¡ Y aquí, herid ! 
Fugitivos. Por ti murió. 

Unos. ¡Muera! Otros. ¡No! Heridos. ¡Piedad divina! 
Florinda. ¡ Y herid luego ! 
Otros y heridos. ¡ Viles ! ¡ nó ! 

( Uno^ de atrás, la hiere, y ella cae al centro). 
Unos, al caer Florinda, gritan : 

\ Vergüenza ! 
Otros gritan: \ Horror ! 

Flor. ¡ Bendito. . . sea. . . ése! 

Rodéanla varios en primer término, unos de rodillas, otros de 
pie, cubriéndola de la vista por la derecha, dejando camino por detrás 
para la tienda. Los demás vacilan entre curiosidad y pánico. Llega 
don Julián seguido de soldados españoles. Al verlo huyen los vacilan- 
tes; los demás no lo ven o quedan como estupefactos. 

escena IX Y última 

Los mismos, don Julián y sus soldados. 

Los QUE llegan. ¡ Viva Sisbuto ! ¡ el Rey libertador ! 
Don Julián {^dirigiéndose aprisa haC-a la tienda) : 

I Mi hija ! ¿ Dónde estás ? 
Los que van huyendo. ¡ El traidor ! ... ¡El traidor ! 



— 333 — 

Florinda (^descubriéndola a su padre los que la rodean): 

i Padre ! 

Don Julián {devolviéndose de perseguir a los fugitivos): 

¡ Hija mía! 

{Furioso a los que la todean) 

¡Muriendo!., ¡herida!., ¿quién? ¿quién fue? 
Unos Quien fuese 

¡ Huyó ! 
Florinda. Fue Dios. Sólo esto le pedía. 

Don Julián, i Maldición ! 
Florinda. ¡ Bendición, padre ofendido ! 

¡ Y ampara a tanto hermano desgfraciado ! 
Coro de heridos. * ¿ Quién como tú lo ha sido ? 
* ¡ Perdón de haberte odiado ! 

{Dúo final). 



DON jULiÁx {despechado). 

Tú, mártir, tú de un reprobo 
¿La bendición imploras? 
Yo soy el que llorando 
Imploro tu perdón. 

Fue tu candor angélico. 
Fue mi rigor de fiera. 
Quien hizo tu infortunio, 
Quien hizo mi baldón. 

¿En dónde está el sacrilego . . . 
O acaso el justo, el santo. 
Que cuando Dios perdona 
Se atreva a condenar?. . . . 

Pasó, ya tarde, el vértigo, 
La fiebre de la ira, 
Y encuentro a tierra y cielo 
Odiándome a la par. 

En vano en lid terrífica 
Busqué la muerte ansioso. . . . 
¡Hasta ella me detesta . . . 
Cual rae detesto j'o! 

¡Tú mueres! ¡y mis lágrimas 
Son de dolor y envidia! 
¡Yo vivo! este el castigo 
Que Dios me señaló ! 

¡Hija de mi alma! ¡aguárdame! 
¡ Ah! ;no me dejes solo! 
¡Escúchame! .... ¡soy yo! 



FLORINDA (regocijada). 

i Padre! llegaste, ¡oh júbilo! 
Dios misericordioso 
A un tiempo me concede 
Mi muerte y tu perdón. 

Sólo el dejarte, angustíame. 
¡Ya soy feliz! ¡no llores! 
Mi vida era un suplicio; 
Mi muerte, redención, 

* Acepta, ¡oh Dios! propicio 
* ¡Tan hórrida expiación! 



{Desde aguí, florinda, parece 
sorda a don juliXn, y extática 
contempla un espíritu). 

¡Dichoso el pobre náufrago 
Que abraza al fin la orilla! 
¡Dichosa el ave presa 
Que al limpio azul volvió! 

¡Adiós, miseria y lágrimas! 
¡ ^^álve, esperanza mía! 
¡Ya tú volaste, aguárdame! 
Voy en tu alcance yo. 

¡Alma de mi alma! aguárdame, 
Yo no te dejo ir solo, 
¡Aguárdame! ¡voy yo! 



¡Murió! 

Heridos: ¡Murió! ¡ay dolor! 



{Muere). 



— 334 — 



CORO DE ÁRABES 

que se aproximan. 

iDe Islam es la victoria! 
¡De Islam la España entera! 
¡Todo cristiano muera! 
¡No quede un solo infiel! 



DON JULIÁN 

{escuchando el coto). 

¡Y es ésta mi victoria! 
¡Oh venganza! ¡oh demencia! 
¡Hay una providencia! 
Un Dios, ¡aquí está El! 



FIN 



->Í3¿^ 



ADVERTENCIAS 



Para la primera decoración. Las plantas del país son gra- 
nados, limoneros, naranjos, olivos, almendros, higueras, olmos, ála- 
mos, abedules, quejigos, lentiscos, madreselva, rosal silvestre; los 
aromáticos, tomillo, romero, jara y cantueso; jazmín y maleza de ja- 
ramago y amapola. El castillo de Hienipa existe aún, con rastros de 
posterior embellecimiento morisco. 

Costumbres. Olao Magno, Mármol, W. Scott y otros, citados por 
Ruiz de la Vega en su poema épico El Pelayo, traen bastantes por- 
menores de los trajes, casas, muebles, ornamentos, banquetes, ar- 
mas, agüeros, etc., de los godos. 



-Í3£>- 



APÉNDICE 



— 337 



A EDDA 

Sí, resonante, briosa, apasionada, 
Tu voz se derramó como un torrente, 
Dejando la memoria eternamente 
De tu amor en tus versos consagrada. 

Fue así que cantó Safo; sus acentos 
De Léucades murmuran todavía 
En las rocas, con honda melodía, 

Y de la Grecia clásica en los vientos. 

¿Qué numen encendió la ardiente llama 
Con que tu vida férvida iluminas? 
¿Quién te inspiró las trovas peregrinas 
En cuyas alas se encumbró tu fama? 

¡ Edda inmortal ! los genios en la cuna 
Sin duda que tu sien acariciaron, 

Y sus himnos más tiernos te enseñaron 
Al divino fulgor de la alba luna. 

El eco de tu lira a mi retiro 
Llegó a través del mar y del desierto ; 
Mi corazón a la esperanza muerto, 
Tuvo un recuerdo y exhaló un suspiro. 

Y quise mi homenaje entonces darte 
De ingenua admiración, como a una hermana 
En cuyos labios la elocuencia mana, 
Melodiosa vestal, reina del arte. 

Mi hermana, sí, en la noble poesía 
De las selectas almas alimento; 
El tosco metal yo, tú el instrumento, 
Yo la nota fugaz, tú la armonía. 

Unión del pensamiento fecundante 
Que su eléctrica luz raudo difunde 

Y que un ser a otro ser liga y confunde 
En la expansión sublime de un instante. 

* 
* * 

Alguna vez en mis ensueños, bella 
Sentí a mi lado una hada misteriosa. 
Llevando en la alta frente esplendorosa 
Del almo genio y del amor la estrella. 

R. Pombo— Poesías— Tomo u— 22 



— 338 — 

Ángel, maga o visión, en su aureola 
Que en vaga lontananza amo y contemplo, 
A encender fui la lámpara del templo 
Donde la vida al ideal se inmola. 

Si oía un arpa lejos, si alguna ave 
En los bosques, era ella que cantaba ; 
Ella en la flor que el aura columpiaba, 
O de la noche en el fanal suave. 

Ella doquier. Como la aurora el cielo, 
Mi oriente purpuró, cuando la hermosa 
Juventud ala esfera luminosa 
Encumbraba mi espíritu en su anhelo. 

Aqueste al contemplarla en la ardua cima 
De la inmortalidad, con fe la invoca, 

Y vibrantes brotaron de mi boca 
La estrofa alada y la candente rima. 

Mas si acaso evocaba la presencia 
De mi Beatriz celeste, en el momento 
Se perdía en las ráfagas del viento, 
O entre el blanco cendal de su inocencia. 

Y luego al fin cual pasa por el monte 
Vivaz, la dulce y fausta primavera, 
Se disipó su imagen hechicera 
En el profundo azul del horizonte. 

Hoy empero revive en luz vestida 
De tu voz a la magia, Edda gloriosa, 
Bella sombra que se alza victoriosa 
Sobre el mar turbulento de mi vida. 

i Oh ardiente granadina ! i cuánto envidio 
Tu amor, que en solo un ser el mundo abarca! 
Diera por el las palmas de Petrarca 

Y el sagrado laurel del tierno Ovidio ! 

Carlos Gotdo y Spano 


